LLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850.
PREMIER SEMESTRE,
BRUXELLES,
O I S - W I T T O I ' C K , I M P l U M t V R D E L A V I L L E , 1 U K \V l

lïi

VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850. -- N° 1.
Travaux publics. -- Adjudications.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles Procédera, en séance publique, le mardi 5 février 1850, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront présentées pour l'entreprise des travaux et fournitures désignés c i dessous, savoir : 4 e r Lot. -- Travaux d'achèvement de la caserne du Petit-Château ; 2 m e Lot. -- Construction d'une rampe circulaire sur la place des Panoramas ; 3 m e Lot. -- Confection du mobilier de l'école communale n° 6 ; 4 m e Lot. -- Construction de deux estacades au pont-canal dit des Trois-Trous; 5 m e Lot. -- Fourniture et pose de tablettes en pierre bleue aux Quais du Canal ; 6 m e Lot. -- Fourniture de tuyaux en fonte pour conduites deau ; 7 m e Lot. -- Confection et pose de bancs pour le Parc ; 8 m e Lot. -- Fourniture de chaises pour les casernes. Chacune de ces entreprises sera adjugée en un seul lot. Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au mardi 5

--4--

février 1850, à m i d i , au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on peut prendre connaissance des plans et des cahiers des charges.
Le caliier des charges et le devis du 1 e r lot ( achèvement de la caserne ) sont imprimés; on peut s'en procurer des exemplaires au
secrétariat.

Fait à l'hôtel de ville, le 4 janvier 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Droit sur le débit en détail de boissons alcooliques.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles

A l'honneur d'informer les intéressés que la loi du 1 e r décembre 1849, obligatoire à partir du 1 e r janvier courant, impose aux débitants en détail de boissons alcooliques, l'obligation de déclarer chaque année leur débit :
A. Dans la première quinzaine du mois de janvier, pour les débits existants à cette époque ;
B. Avant l'ouverture des débits, s'il s'agit d'en ouvrir de nouveaux.
Ces déclarations doivent être écrites, signées et remises au receveur des contributions de la section, qui en délivrera des récépissés.
Les contribuables qui négligeraient de remplir les obligations précitées, seront punis d'une amende du décuple des droits dus pour un trimestre. E n cas d'insolvabilité, l'amende sera remplacée par un emprisonnement d'un à quinze jours.
Fait à l'hôtel de ville, le 4 janvier 4850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

Séance du 1 2 Janvier 1 8 5 0 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Communication des pièces adressées au Conseil. -- Communications de M. le Bourgmestre, relatives 1° à l'emploi du produit de la quête faite au profit des incendiés de la rue d'Isabelle; 2° au résultat des recettes communales en 1849. -- Approbation de la location de propriétés rurales par l'administration des hospices. -- Autorisation accordée aux hospices d'accepter un legs , au nom des refuges de Ste.-Gertrude et des Ursulines. -- Approbation du cahier des charges pour la location des bancs du Marché au Poisson. -- Autorisation accordée à l'administration des hospices d'ester en justice. -- Rapport fait par M. Téchcvin Hlaes, au nom de la section des travaux publics , sur le projet de galerie St -Roch et sur le projet de rue présenté par M . Partocs ; conclusions de la section des finances sur le même objet. -- Fixation d'un emplacement pour le déchargement d'un 4 m e bateau de chaux. -- Maintien des sections pour l'année 1850.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, V e r h u l s t , Blaes et O r t s , échevins ; De H e m p t i n n e , De P a g e , Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, ïrumper, Cattoir, De Doncker, Seghers, Dansaert, Kaieman, Froidraont, Van Humbeeck, Vandermeeren, Mersman, Bischoffssheim, Doucet, Watteeu et Bartels, conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
Il est fait hommage au Conseil par le docteur Servais de son ouvrage intitulé : Hygiène de l'enfance, guide des mères de famille. -- Sur la proposition de M . le Bourgmestre, remercîments à l'auteur et renvoi à la section de police pour examen de l'idée q u ' i l suggère d'un établissement pour les nourrices.
Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes : Arrêté royal portant approbation, sans aucunes réserves, du budget de la commune, pour l'année 1850.

-- G--
royal portant approbation du changement introduit par le Conseil dans le tarif de l'entrepôt en ce q u i concerne les futailles vides.
Lettre du président de la société d'encouragement pour les courses de chevaux, <|ui demande un subside communal en faveur de cette société. -- Renvoi à la section des finances.
Lettre signée par u n grand nombre de voisins de la Grand'Place et d'autres habitants qui demandent la résurrection des foires.
-- S u r la proposition de M . le B o u r g m e s t r e , q u i fait observer que les foires sont une réminiscence d u moyen-àge, le Conseil passe à l'ordre du jour.
Lettre de M . Delaveleye, accompagnée d'un long mémoire relatif à la distribution des eaux.
Itl. le B o u r g m e s t r e . Je demande le renvoi de ces pièces à la section des travaux publics. E n même temps, je crois devoir protester, au nom de la v i l l e , contre ces pièces mêmes. L'auteur indique de nouvelles sources. Pour peu que cela continue, i l sera l'inventeur de toutes les sources qui environnent Bruxelles, qui ne pourra plus disposer d'eau.
De plus, il intervient en quelque sorte dans une enquête où i l n'a rien à voir ; nous avons fait une enquête dans l'intérêt de la ville de Bruxelles et non dans l'intérêt de tel ou tel individu. Je ne sais à quel titre i l dit nous en parlant de nos employés et de l'ingénieur qui dirige l'enquête, comme s'il avait la moindre chose à voir dans cette enquête. A u nom de la commune, je fais toutes réserves, et je proteste contre les allégations de l'auteur du mémoire.
Le Conseil renvoie le mémoire de M . Delaveleye à la section des travaux publics et, sur la proposition de M . K a i e m a n , décide que la protestation de M . le bourgmestre sera insérée au procès-verbal.
Il est donné communication au Conseil :
i" D'une lettre de plusieurs habitants de la partie haute de l a Montagne de la C o u r , q u i se prononcent contre le projet de rue de 31. Partoes et pour le projet de passage S a i n t - B o c h .
2" D u n e lettre de M . l'avocat Deneck, qui adresse au Conseil, . contre le projet de la galerie S a i n t - B o c h , u n l o n g mémoire où i l conteste que la construction de cette galerie soit une oeuvre d'utilité publique. I l engage le Conseil à faire prolonger la rue des Trois-Tètes jusqu'à la Cantersteen, et offre d'intervenir dans la dépense.
5° De la Société anonyme d u passage S a i n t - B o c h q u i annonce que ses statuts ont été approuvés par arrêté r o y a l .

7--
4° D'une pétition émanée de 215 négociants de la v i l l e , q u i se plaignent de ce qu'un grand nombre d'étrangers exercent un c o m merce sans payer l'impôt des patentes, et de ce que, dans les ventes à l'encan, l'on introduit souvent des marchandises neuves.
î?f. le B o u r g m e s t r e . J'ai renouvelé aujourd'hui les instructions des commissaires de police chargés du service des étrangers, afin q u e , l o r s q u ' i l l e u r sera déclaré q u ' u n étranger se l i v r e a u commerce, ils l'obligent à prendre patente. I l est certain que, jusqu'à présent, des commis-voyageurs se sont soustraits à l'impôt des patentes.
Quant aux abus des ventes de marchandises à l ' e n c a n , je suis charmé qu'on me fournisse l'occasion de déclarer au Conseil que le Collège p r e n d toutes les mesures q u ' i l est en son p o u v o i r p o u r les prévenir. C'est au point qu'il a fait cesser une vente de cette nature par un arrêté que la députation a cru devoir casser, et qu'il s'est pourvu près du gouvernement contre la décision de la députation. Après que la vente des sieurs R o y et C i e avait duré deux m o i s , le Collège, voyant qu'on retirait aujourd'hui des articles qu'on représentait en vente demain, qu'on ne suivait aucun ordre, qu'on opérait l'échange de marchandises vendues, a trouvé que c'était non pas une cessation, mais une continuation d'affaires; i l a donc fait cesser la vente. L a députation, sur la réclamation d u sieur R o y , l'a autorisé à continuer. Dans l'affiche même nous avons la preuve que les marchandises qui n'arrivaient pas à u n p r i x assez élevé étaient retirées; car on y ditque, comme la vente doit cesser le 15, les marchandises seront adjugées à tout p r i x , c'est à dire qu'on ne remettra pas en vente deux ou trois fois les mêmes marchandises.
Ifl. K a i e m a i i . Ne conviendrait-il pas que la pétition fût renvoyée à M . le ministre des finances, pour qu'il donnât des instructions dans le but d'obliger les négociants étrangers à prendre patente?
]fl. l e B o u r g m e s t r e . Je ne m'y oppose pas ; mais déjà les mesures sont prises. L e commissaire en chef de police s'est concerté avec les contrôleurs qui ont mis à sa disposition des porteurs de contraintes, dont l'intervention est i c i nécessaire.
M . H a i e m a n . Je suis satisfait.
l e B o u r g m e s t r e . J'ai été obligé, messieurs, de vous rendre compte du triste événement de la rue d'Isabelle. Je crois devoir vous rendre compte aussi de ce q u i a été fait pour venir en aide aux victimes de l'incendie.
Il a été fait une collecte par M M . Sevestre et L a t o u r , dans le

--8 --

roistnage et, sous la s u r v e i l l a n c e de la p o l i c e , à la porte de la m a i -

son incendiée.

Elle a produit J'ai reçu du Cercle artistique

--

de la société de la Loyauté

--

d'un anonyme .

.

·

--

des élèves de rhétorique de l'Athénée

--

de M m 0 Hegcr

....

-f r M J 8 *
40 10 58 472

Total. * fr. 2,244 75

Sur cette s o m m e , fr. 387 - 67 ont été employés à acheter des habillements et à donner un petit mobilier à la femme Demunter et à Mahieu. E n sorte qu'il restait 1,857 francs disponibles. Sous le rapport matériel, la victime réelle de l'incendie est la femme D e m u n t e r , q u i , ayant perdu son m a r i , constamment malade, est dans l'impossibilité de p o u r v o i r à ses besoins. J ' a i d o n c , par u n arrangement avec les hospices, obtenu qu'elle entrât immédiatement dans l'hospice des Alexiens qu'elle a choisi elle-même, et qu'indépendamment de la rétribution journalière qu'elle recevra comme toutes les pensionnaires de cet hospice, elle eût une pension de 4 francs par mois. J'ai obtenu cela en versant une fois pour toutes aux hospices une somme de 1,500 francs.
J'ai remis 200 francs au tailleur Mahieu, qui a repris le travail avec deux ouvriers, et q u i p o u r r a , à l'aide de cette somme, se fournir un petit trousseau.
Enfin, la femme Nachtergael, c'est une ancienne domestique qui avait fait des économies pendant douze a n s , évalue sa perte à 4,000 francs. Je lui ai remis 150 francs, en tenant compte d'une quête faite à la chambre des représentants à son profit exclusif et q u i avait rapporté 100 francs.
Une quête a été faite par M . le curé de St.-Jacques-sur-Caudenb e r g , à qui je communique les détails qui précèdent pour sa gouverne.

Il me reste à vous rendre compte des produits de l'octroi pendant le dernier mois de l'année. L'octroi, pendant le mois de décembre, a produit fr. 4 , 5 4 5 - 4 9 de plus qu'en décembre 4848. De sorte que l'octroi a produit en 4849 fr. 247,356-37 de plus qu'en 1848.

Mais l'octroi n'est pas le seul impôt communal q u i ait rapporté

plus en 4849 qu'en 4848. Nous avons obtenu en plus, savoir :

Droits de navigation.

fr. 16,255 45

Pesage et mesurage.

.

.

.

.

.

4 5 0 84

Abattoir

4 7,502 25

Marché aux Bêtes .

.

.

.

.

.

371 30

--9--

Il n'y a d'autre mécompte que fr. 450 - 46 sur les droits de quai, dans tous les services des taxes communales.
Il est à remarquer que, si le produit général de l'octroi présente

une notable amélioration, plusieurs articles ont éprouvé des

réductions. L'augmentation sur les comestibles, en général, est de 56,000 f r . ,
et cependant les vaches et les génisses ont donné 10,414 fr. en moins ; la viande dépecée a subi une diminution de 20,000 fr. environ. Ce qui prouve qu'il est entré beaucoup plus de viande de première qualité dans la consommation.
Un autre article a également donné un résultat inférieur à eelui de 1848 : le poisson. Afin de prévenir les réclamations qu'on ne manquerait pas d'adresser de nouveau au gouvernement contre les droits de consommation des produits de la pêche nationale, je crois devoir établir que l'octroi n'a eu aucune influence sur les chiffres.
En 1849, il a été vendu à la minque pour une valeur de fr. 407,559 - 65 de poisson, tandis que les ventes de 1848 avaient produit fr. 451,278 - 90. Comme TOUS le savez, messieurs, le poisson, dans ses rapports avec l'octroi, est divisé en trois classes. La première est assujettie à un droit de 15 p. c., la seconde, de 5 p. c. et la troisième entre librement dans la consommation. Les ventes ont donné les résultats suivants :

Classes.

1848.

1 fr. 164,760 40

2

255,505 90

3

55,215 60

1849. fr. 160,776 85
250,654 90
15,907 90

Diminution, fr. 5,983 55
22,649 »
17,507 70

Ainsi la diminution n'est pas de 2 1/2 pour cent sur le poisson frappé de 15 p. c. d'octroi ; elle est de 8 5/4 sur celui qui paie 5 ; elle dépasse 52 sur le poisson affranchi de tout impôt.
La consommation générale avait présenté une augmentation de 11,000 fr. dans les cinq premiers mois de l'année ; mais la d i m i n u t i o n , à partir du mois de j u i n , est continue sur chacune des trois classes de poisson. C'est à l'apparition du choléra que l'on doit attribuer la différence des résultats.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Le conseil général des hospices a fait adjuger publiquement une partie de propriétés appartenant aux hospices et à la bienfaisance, parmi lesquelles se trouvent un certain nombre de lots formant voies et moyens de l'hôpital S'.-Jean.
Pour ceux-ci, des clauses particulières ont été inscrites dans le cahier des charges, de sorte que, si ces propriétés devaient être

-- 10 --
vendues, lee locataires seraient tenus h les restituer sans autre formalité qu'un avis donné quatre mois d'avance.
Quant aux autres propriétés, elles sont louées aux conditions ordinaires, conformément au cahier des charges type dont vous avea antérieurement approuvé la rédaction. -- Les biens loués appartenant aux hospices onl une superficie totale de 66 hectares
17 arcs 5 i centiares«t ont produit 6,251 francs. Ce résultat donne,
d'une part, une augmentation de fr. 1 , 0 1 4 - 2 2 sur les anciens p r i x
de location et, d'autre p a r t , une d i m i n u t i o n de f r . 7 5 - 0 0 s u r ces mémos prix.
Il y a également un excédant de fr. 1,105-40 sur la valeur cadastrale augmentée de 1/5. E n moyenne, l'hectare est loué à rai$OU de IV. 1)4-46.
Les terres formant voies et moyens de l'hôpital Saint-Jean, mesurent 5 hectares 76 ares 70 centiares et ont été louées pour 551 francs, prix inférieur à l'ancien de fr. 3 2 - 8 0 et supérieur à la valeur cadastrale augmentée de 1/5 de f r . 3 - 5 9 .
Le prix moyen de l'hectare est de fr. 1 4 6 - 2 4 . Les propriétés de la Bienfaisance, d'une contenance de 29 hectares H ares 20 centiares, ont produit 2,693 f r . Comparativement aux prix de la location précédente, i l y a sur une partie des lots une augmentation de 240 fr. et sur le reste une diminution de 110 f r . Les prix nouveaux sont ainsi supérieurs de fr. 5 4 7 - 2 7 à la valeur cadastrale augmentée de 1^5, et e n f i n l a m o y e n n e p a r hectare est de f r . 9 2 - 4 7 . Pour les biens des trois catégories, la moyenne générale est de fr. 95-85 par hectare. Ces conditions nous ont paru assez favorables, messieurs, p o u r que nous n'hésitions pas à vous proposer d'y donner votre approbation.
Le Conseil, sur la demande d u conseil général des hospices et de l'avis de la section des finances, autorise le conseil général des hospices, à accepter pour et au nom des refuges de Ste-Gertrude et des Ursulines, le legs de cent francs fait à chacun de ces établissements , par testament de M m e la veuve Jean-Baptiste Declerck, née Jeanne-Marie Van Gindcrachter.
M . l e secrétaire donne lecture du projet de cahier des charges pour la location des bancs d u Marché au Poisson :
Article 1 e r . L a location a lieu pour u n terme de trois années, q u i prendra cours le treize février 1800 c i n q u a n t e , p o u r finir l a veille du jour des Cendres 1800 cinquante-trois, sans qu'il soit besoin de congé préalable et sans que les locataires puissent faire

-- il --
U 8 g g e de la tacite r e c o n d u c t i o n , q u a n d même i l s seraient hissés e n possession après l'époque q u i vient d"être fixée.
Art. 2. Les locataires ne pourront sous-louer en tout ou partie leurs bancs, ni céder leur droit de location, sans le consentement préalable de l'Administration, à peine de nullité.
Art. 5. Le loyer stipulé pour chacun d'eux sera payé par anticipation, un quart avant le jour des Cendres, un quart endéans le mois à partir du dit jour des Cendres, u n quart le premier octobre et un quart le premier décembre.
La première année, les locataires devront acquitter u n semestre de loyer avant l'entrée en jouissance, dont moitié servant de caution sera affectée au paiement du dernier trimestre de bail.
Les paiements seront effectués en espèces d'or ou d'argent et non autrement, à la caisse du receveur de la ville, ou entre les mains du collecteur de la minque délégué par ce receveur.
Art. 4. Les locataires ne pourront commencer une nouvelle année de jouissance, qu'autant qu'ils justifieront avoir satisfait aux loyers antérieurs.
A r t . 5. Le retard apporté par aucun des locataires au paiement du loyer aux époques et dans les délais préfixés, entraînera l a résiliation du b a i l , s'il plaît ainsi à l'Administration, et celle-ci pourra disposer des bancs ainsi devenus vacants cinq jours après l'avertissement qui sera donné aux retardataires par le commissaire chargé de la police du marché.
Les locataires ainsi dépossédés ne pourront se placer dans aucun autre banc du marché, en telle qualité que ce soit.
Les locataires évincés n'auront aucun droit à la restitution du trimestre de loyer versé à titre de caution.
A r t . 6. Les locataires se conformeront aux dispositions d u règlement du vingt mai 1800 vingt-six sur la police du Marché au Poisson, notamment au prescrit des articles 4 5 , 4 4 , 4 5 , 4*9, 52 et 53 d'icelui, et à toutes autres dispositions d'ordre, de salubrité et de police émanées ou à émaner de l'Administration.
A r t . 7. Tout ce q u i constitue le m o b i l i e r des bancs sera entretenu par les locataires.
Les bancs seront r e n d u s à l a fin de la jouissance en b o n état d'entretien et de propreté.
L'Administration aura son recours contre ceux des locataires qui ne rempliront pas cette condition, et les frais qu'elle aura à répéter contre eux de ce chef, seront récupérables comme s'ils faisaient partie du prix de location et en vertu du bail.
A r t . 8. I l est défendu aux locataires de détruire et enlever aucune des améliorations qu'ils pourront faire aux b a n c s , dans l'intérêt de l'exercice de leur industrie, avant d'en avoir obtenu le consentement de l'Administration.

_ 42 --
Celle-ci OU les nouveaux locataires auront la faculté de les
reprendre, eil en payant la valeur à fixer par une estimation c o n tradictoire Faîte à l'amiable, laquelle sera définitive et pour raison de laquelle i l n'y aucun recours en justice.
Art. 9. La location aura lieu au plus offrant et dernier enchérisseur; néanmoins le Collège se réserve la faculté de choisir les locataires parmi les concurrents, de ne pas adjuger les bancs dont le prix ne lui paraîtrait pas assez élevé et de les remettre en a d j u dication ou d'en disposer ainsi qu'il le trouvera convenir.
A r t 10. Les frais de timbre et d'enregistrement auxquels la présente location donnera ouverture, seront payés par les locataires, chacun au marc le franc du loyer auquel i l est obligé.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous remarquerez que les conditions anciennes sont modifiées. On payait en deux termes. On entrait en jouissance le mercredi des cendres et l'on payait un semestre par anticipation le lundi de pàques. O r , c'est le moment où tout le poisson est vendu : on entre dans la saison morte; ceux qui ne voulaient pas payer quittaient leurs bancs et la caisse communale était frustrée. I l y avait une manière assez commode de ne pas payer : on s'associait deux ou trois pour un banc. L e titulaire se retirait et puis les associés se rendaient adjudicataires du banc devenu vacant.
Il faut vous attendre à une diminution du produit delà location. Il y a eu engouement à la dernière adjudication, et le produit des bancs est monté au delà de sa valeur; de sorte qu'un grand nombre n'ont pas été payés, que plusieurs adjudicataires sont dans la m i sère.
ÎH. V a n d e r l i n d e n . L'article 4 implique contradiction, car en tout temps on peut exiger la justification du paiement des loyers.
IW. l e B o u r g m e s t r e . E n effet, l'article ne sert à r i e n ; i l a été repris des anciennes formules.
L'article 4 est supprimé.
Le cahier des charges avec cette modification est adopté par le Conseil.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant du Collège :
Un sieur Winterbeék a occupé, jusqu'au 50 novembre 4845, une pièce de terre de la contenance de 55 ares 7 centiares, située à Schaerbeék et appartenant aux hospices de Bruxelles.
L e fermage était de 30 f r . Winterbeék a continué à occuper la terre jusqu'au 30 novembre 4846; il devait deux anqées, soit 60 f r . , lorsqu'il fut assigné en justice.

-- 15 --
Il paya 50 fr. pour le fermage de 1845, et prétendit avoir droit à une diminution sur celui de 1846, sous le prétexte qu'il aurait été troublé dans son occupation.
Le juge de paix l'engagea à s'entendre à l'amiable sur ce point avec l'administration des hospices.
Celle-ci dénie formellement tout trouble dans la jouissance de Winterbeék et demande d'être autorisée à le poursuivre devant le juge de paix, en paiement de l'année de fermage.
La créance est liquide et exigible; rien ne peut donc en arrêter le paiement.
Le Collège propose au Conseil d'accorder l'autorisation demandée.
M . 1 ÉcBieviw B l a e s fait au nom de la section des travaux publics le rapport suivant :
Deux de nos grandes lignes de communication, celle qui s'étend du nord au midi de la v i l l e , de la station du Jardin Botanique à la station des Bogards, et celle qui conduit de l'est à l'ouest, de la porte de Namur à la porte de F l a n d r e , comprennent chacune, dans la partie la plus fréquentée de leur parcours, une rue étroite et tortueuse : d'un côté, la rue des F r i p i e r s , de l'autre, la M o n tagne de la Cour.
Pour faciliter la circulation dans la première direction, vous avez autorisé la construction de la Galerie S t . - H u b e r t et fixé à 9 mètres la largeur future de la rue des Fripiers.
Pour faciliter la circulation dans la seconde direction, vous avez débarrassé la voie publique des échoppes qui obstruaient les trottoirs; vous avez approuvé un plan d'alignement qui assigne une largeur de 10 mètres à la partie inférieure de la Montagne de l a Cour(i). A u j o u r d ' h u i , des particuliers vous offrent de construire une galerie couverte qui conduirait de la rue des Trois-Têtes à la Cantersteen et ferait disparaître la ruelle S t . - R o c h , comme la galerie St.-Hubert a fait disparaître la ruelle de ce n o m .
Saisie de l'affaire, la section des travaux a eu à examiner en même temps deux plans de r u e , dont l'exécution rendrait superflu ou impossible l'établissement d'une galerie couverte.
(4) La largeur de la Montagne de la Cour varie de H à 12 mètres, de la place Royale à la rue des Trois-Tètes; elle varie de 6 mètres 40 centimètres à 8 mètres, de ce dernier point à la Cantersteen.
Pour donner à la partie inférieure de la Montagne de la Cour 10 mètres de largeur, les emprises à faire du côté des numéros pairs (à gauche en montant), auraient une profondeur de 1 mètre 10 centimètres à 3 mètres; la surface totale des emprises serait de 234 mètres 34 centimètres carrés ou 3,084 su pieds carrés.

--u --

L'un dos doux plans est de M . Partoes. -- Sa rue a 310 mètres de long sur 12 de large. Elle s'ouvre vers l'angle de la Montagne do la C o u r e ! d e l à C a n t e r s t e e n ; m o n t a n t de là v e r s le P a r c , elle
coupe de biais le bas de (a r u e des T r o i s - T è t e s ; laisse à d r o i t e l e
reste de cette r u e ; traverse successivement la rue de la C r o i x Blanche, la grande cour des bains Léopold, les rues de NotreD a m e et de S i . - L a u r e n t ; f r a n c h i t , a u m o y e n d ' u n p o n t , l'escalier de la rue Villa-IIermosa ; passe par le jardin d u ministère des travaux publies; forme vers la gauche, à la hauteur de la rue d'Isabelle, une terrasse élevée d'où l'on découvre une partie de la v i l l e ; et enfin débouche sur la place des Palais, entre le café R o y a l et la propriété H e n n e s s y , par une brèche pratiquée dans le m u r à balustres qui longe la rue Royale.

L a pente de la Montagne de la Cour est de 7 centimètres par mètre, de la place Royale à la rue des Trois-Tètes, et de 8 c e n t i mètres 7 millimètres par mètre, de ce dernier point à la C a n tersteen. -- La rue de M . Partoes offre une pente régulière de (i centimètres 4 millimètres p a r m è t r e .
L a section inférieure de la r u e est établie au m o y e n d'un déblai ; la section supérieure, au moyen d'un remblai.

V o i c i à quelle h a u t e u r l a r u e se t r o u v e p a r r a p p o r t a u x voies existantes qu'elle côtoie ou qu'elle traverse :

4 Mètres 6 2 centimètres plus bas q u e l a r u e des T r o i s - T è t e s ;

5 Mètres 4 8 centimètres plus bas q u e l a r u e de l a C r o i x - B l a n c h e ;

75 Centimètres

plus bas q u e l a r u e N o t r e - D a m e ;

22 Centimètres

plus haut q u e l a r u e S t . - L a u r e n t ;

5 Mètres 5 2 centimètres plus haut que l a r u e V i l l a - I I e r m o s a ;

î) Mètres 2 6 centimètres plus haut q u e l a r u e T e r a r k e n .

Trois de ces six r u e s , savoir celles de la C r o i x - B l a n c h e , de

Notre-Dame et de S t . - L a u r e n t se raccordent avec la r u e n o u v e l l e ,

la première au moyen d'une forte pente ( 1 0 centimètres p a r

m è t r e ) ; la deuxième et la troisième, par des travaux de n i v e l l e -

ment moins importants.

Les trois autres rues conservent leur niveau. L a première, la rue des Trois-Tètes, domine d'une hauteur de plusieurs mètres la rue nouvelle, laquelle domine elle-même, plus h a u t , les rues Villa-Hermosa et T e r a r k e n . U n m u r soutient les terres de la r u e des Trois-Tètes le long de la rue nouvelle; u n autre m u r soutient les terres de celle-ci, le long de la rue T e r a r k e n , et s'étend depuis le pont de la rue Villa-IIermosa jusqu'à la place des Palais. Trois escaliers mettent la rue nouvelle en communication avec celles dont elle est séparée par des murs de soutènement; u n de ces escaliers monte à la rue des Trois-Têtes, le second descend à la ruelle St.-Roch que le projet n'anéantit pas, le troisième descend à la rue Terarken.

-- 15 --

Pour supprimer un des murs de soutènement et raccorder la
rue de M . Partoes avec celle des ï r o i s - ï è t e s , i l faudrait baisser celle-ci de plusieurs m è t r e s , l u i d o n n e r une pente de plus de 9 centimètres par m è t r e ; i l faudrait à la montée de l a petite r u e
des Trois-ïètes substituer une montée en sens i n v e r s e , c'est à
dire qu'au lieu de s'élever, cette ruelle irait en descendant à partir
de la Montagne de la C o u r ; i l faudrait reconstruire de fond en
comble des maisons, bouleverser en partie le quartier.

M . Partoes présente la voie nouvelle comme le prolongement de la rue S1.-Jean, dont il a donné le plan. Suivant lui, l'extension que prennent le faubourg d'Ixelles et le quartier Léopold, l'établissement de la station du chemin de fer du L u x e m b o u r g , l'ouverture de deux portes au boulevard d u Régent, sont autant de motifs pour donner à la ville haute un nouveau débouché vers le centre de Bruxelles et la station d u m i d i . L e quartier situé entre la rue de Salazar et la Montagne de la C o u r , y gagnerait en salubrité, en richesse et en beauté. Il serait j u s t e , fait r e m a r q u e r M Partoes, que les habitants concourussent à l'exécution du projet en raison du bénéfice qu'ils en retireraient. Longeant l'hôtel du ministère des travaux publics, la rue nouvelle en augmenterait la v a l e u r ; par ce motif M . Partoes compte sur la coopération du g o u v e r n e ment; i l espère aussi que l'État, comprenant la rue nouvelle dans la grande voirie, prendrait à sa charge le pavage.

Voici comment i l estime la dépense (en admettant l'abandon gratuit des terrains à retrancher de l'hôtel des travaux publics et de deux autres propriétés) :

Achats de terrains et indemnités

.

.

fr. 240,000 »

Déblais.

.

.

.

.

4,300 »

M u r de soutènement rue des Trois-Tôtes .

2,335 75

Pont en fer sur la rue Villa Hermosa.

15,520 80

Mur de soutènement, rue d'Isabelle .

15,000 »

M u r de soutènement, place des Palais,

16,000 »

Pavage . , . , . «

i 1,600 »

Egouts .

.

.

.

.

.

.

8,500 »

Escaliers, rues des Trois-Tètes, S l . - R o c h et Terar

ken .

.

...

.

.

.

6,000 >

Candélabres .

.

.

3,000 »

Indemnité aux locataires

....

45,000

Imprévu

......

8,745 45

fr. 540,000 De son côté, M . Schmit, contrôleur-général des travaux publics, a fait un relevé approximatif de la dépense; i l a admis successivement deux hypothèses, celle de l'acquisition obligée de tous les terrains que traversera la r u e , et celle de la cession gratuite d'un tiers de ces terrains.

- 1C --

Voici ses calculs :
b>» terrains à acheter ont une surface de 5,545 mètres 50 cen-

timètres carrés.

Terrains (dont 480 mètres estimés 150 francs le mètre ou

10 francs le pied , et 5,065 mètres 50 cent, estimés 40 francs le

mètre, ou 5 francs le pied).

.

.

fr. 184,940 »

Surface bâtie : 2,029 mètres 50 centim. carrés

à raison de 110 francs le mètre . . . .

223,245 »

fr. 408,185 «

Pour réappliquat de fonds, 10 p. c. .

.

fr. 40,818 50

Frais d'expropriation, 5 p. c

20,409 25

Indemnité aux locataires, 5 p. c. .

.

20,409 25

fr. 489,822 »

Mur vers la rue d'Isabelle et la place des Palais fr.

Mur vers la rue Villa Hermosa (les culées du

pont y comprises) . . . . . .

Mur vers la rue des Trois-Tètes

.

.

.

Pont en fer rue Villa-Hermosa.

.

.

.

Trois escaliers

Pavage

Égout

Candélabres

Déblais, remblais, indemnités pour changement

de niveau et frais imprévus

24,325 »
7,700 » 4,760 » 10,000 » 6,000 >· 11,600 » 8,500 » 3,000 »
54,295 »

Dépense totale, fr. 600,000 »

En supposant un tiers des terrains cédés gratui-

tement, il y aurait à déduire .

.

.

. 165,274 »

et la dépense se réduirait à .

.

.

.

fr. 436,726 »

A i n s i , d'après M . Schmit, la rue coûterait 600,000 francs s'il fallait acheter tous les terrains, et 436,726 francs s'il n'en fallait acheter que les deux tiers.
Un autre travail a été communiqué à la section. Elaboré à l'hôtel de ville avant qu'il fût question d'une galerie couverte, i l a jK)ur objet le prolongement de la rue des Trois-Tètes.
Il y a deux projets.
Dans le premier, la partie neuve de la rue des Trois-Têtes est tracée en ligne droite et débouche dans la Cantersteen, à peu près sur l'emplacement de la ruelle St.-Roch.
Dans le second, elle décrit une courbe, laisse sur la droite la ruelle St.-Roch et, obliquant à gauche, débouche vers l'angle de la Montagne de la Cour, dans la direction de la rue St.-Jean.
La rue en ligne droite a, par mètre, une pente de 9 centimètres 4 millimètres, ou 8 centimètres 6 millimètres, selon qu'on se

-- 17 --

contente de baisser le niveau de la rue des Trois-Tètes, ou qu'on

modifie aussi celui de la Montagne de la Cour à partir de la rue

Notre-Dame.

La pente de la rue en ligne courbe est de 9 centimètres 5 m i l l i -

mètres par mètre, dans le premier cas, et de 8 centimètres 5 m i l -

limètres par mètre, dans le second cas.

La première pente est trop rapide. L a seconde nécessite des

déblais dont la profondeur est de 1 mètre 13 centimètres à l'entrée

de la rue des Trois-Tètes.

La dépense est estimée comme suit :

4° Rue en ligne droite :

Expropriations

fr.

151,674 »

Déblais, pavage, égouts, etc. . . . .

9,900 »

Pour réappliquat de fonds, indemnités aux loca-

taires, frais d'expropriation, 20 p. c , .

.

50,554 80

Total, fr. 191,908 80

Déduire les parcelles de terrain à revendre

.

2,829 >·

Reste, fr. 189,079 80

2° Rue en ligne courbe :

Expropriations

fr.

Déblais, pavage, etc. . . . . .

Réappliquat, indemnités, expropriation .

.

170,240 » 9,940 »
34,048 »

Total. fr. Déduire les parcelles de terrain à revendre .

214,228 * 4,551 »

En résumé :

Reste. fr. 209,697 »

La pente est à peu près la même des deux côtés; -- mais la montée et la descente sont moins faciles en ligne droite qu'en ligne courbe.
La ligne droite coûte le moins. Elle anéantit la ruelle St.-Roch que la ligne courbe laisse intacte. E n revanche, celle-ci a un avantage qui manque à celle-là, c'est de se raccorder directement avec les rues St.-Jean et de la Madeleine.
Le passage couvert qu'on vous offre d'établir, est tracé différemment.
Au lieu d'une ligne droite ou circulaire, la galerie St.-Roch (de même que la galerie St.-Hubert) forme une ligne brisée en deux.
Un peu moins éloignée des rues St.-Jean et de la Madeleine que ne le serait une rue droite, elle ne s'en rapproche pas autant que le ferait une rue courbe.
Elle a deux entrées : la première, dans la Cantersteen, à 26 mètres de distance du débouché inférieur de la Montagne de la Cour; la seconde, au fond de la rue des Trois-Têtes, à 54 mètres de distance de l'autre extrémité de cette rue.

--I S -
ba différence de n i v e a u , entre les d e u x entrées, est rachetée a u
moyen de quatre, escaliers, de 15 marches c h a c u n , séparés p a r des paliers, de dimensions différentes, dont le plus é t e n d u , celui d u
c e n t r e , a une l o n g u e u r de 2 7 mètres 5 0 centimètres.
l a galerie est longue de 6 4 mètres et large de 8 mètres ( m ê m e largeur que la galerie St.-Hubert). Au centre de s o n p r i n c i p a l palier, s'ouvre une rotonde de 14 mètres de diamètre.
Les façades de la galerie ont une l o n g u e u r de 5 0 mètres v e r s l a Cantersteen et de 47 mètres 4 0 centimètres vers la r u e des T r o i s Têtes, indépendamment des constructions accessoires et p l u s s i m ples à établir s u r l'alignement de cette dernière façade et q u i ont
u n développement de 2 2 mètres dans l a r u e de l a C r o i x - B l a n c h e .
La petite rue des Trois-Tètes, fermée d u côté de la galerie, est transformée en impasse.
L'auteur d u projet demande, pour le cas où i l ne s'entendrait pas avec les propriétaires intéressés, l'autorisation d'ouvrir, vers la rue de la Croix-Blanche, u n petit passage destiné à fournir u n débouché aux habitations qui communiquent actuellement avec la ruelle St.-Roch.
Il propose deux changements de niveau : 1" u n déblai de 50 centimètres pour donner une pente uniforme à la rue des Trois-Têtcs ; 2° u n remblai de 2 0 centimètres pour raccorder l'entrée de l a galerie avec la rue de la Croix-Blanche. Dans une pétition adressée au Conseil en faveur du projet, dix-huit propriétaires de la rue des Trois-Tètes ont déclaré « ne former aucune demande d'indemnité à raison des travaux que l'Administration trouvera nécessaire d'effectuer pour rétablir convenablement le niveau de cette rue. »
Sous le sol de la galerie St.-Hubert, i l existe des caves voûtées. On n'en a pas figuré sous le sol de l a galerie S t . - R o c h , dans les dessins qui vous ont été présentés. L'auteur d u projet désire tenir en suspens cette question, jusqu'au moment où l'ouverture des tranchées permettra de reconnaître la nature du terrain et déjuger s'il convient de ménager des souterrains sous la partie de l a galerie affectée à la circulation. D'après les renseignements qu'il a p r i s , il croit pouvoir s'attendre à rencontrer, à une certaine profondeur, une carrière abandonnée.
Dans son mémoire, i l parle d'un autre projet qui est à l'étude et qu'il compte vous présenter prochainement. Des explications l u i ont été demandées sur ce point. Voici sa réponse :
« L e projet auquel i l a été fait allusion est complètement indépendant de celui d u passage et de ses dépendances, c'est à d i r e qu'aucune communication ne sera établie, n i avec la galerie, n i avec les bâtiments projetés; notre seul but, en proposant d'apporter des modifications à ce q u i restera d u trou S t . - R o c h , a été de faire disparaître ce mauvais quartier et d'en tirer parti par une construc-

-- 49 --
tion quelconque, mais q u i , je le répète, est entièrement indépendante du projet actuel et ne peut, en aucun cas, y apporter la moindre modification ni exercer la plus légère influence sur son établissement ou sur sa construction. »
Le mode d'éclairage de la galerie n'est pas indiqué dans les plans; d'après les explications données dans le sein de la section par l'auteur de la proposition, son intention est d'éclairer le passage, partie au moyen de girandoles fixées aux pilastres, partie au m o y e n de candélabres posés, au haut des escaliers, sur les piédestaux des balustrades.
La galerie St.-Roch sera une route de plus de la ville basse à la ville haute. Elle ouvrira aux piétons une voie nouvelle, aussi large que la partie inférieure de la Montagne de la C o u r , une voie dont l'utilité se fera particulièrement sentir les jours o ù , à l'occasion de fêtes, de revues, de grandes réunions, on voit la foule monter vers le P a r c , en colonnes épaisses, puis redescendre en masses compactes vers les bas quartiers. Quand des milliers d'hommes se pressent, s'entassent dans le tortueux défilé de la Montagne de la C o u r , et que des files de v o i t u r e s , se frayant u n passage à travers tout ce monde, viennent ajouter encore à la gêne, aux embarras résultant d'un encombrement déjà excessif, que faudrait-il pour amener des accidents, des malheurs ? Il suffirait d'un peu de d é sordre ou de confusion. Ces inconvénients, ce danger, on les écartera jusqu'à un certain point par la construction de la galerie St.-Roch. On dérivera une partie du torrent en l u i creusant u n second lit.
Peut-être exprimera-t-on le regret qu'aucune des entrées de la galerie ne soit contigue à la Montagne de la Cour. L'entrée supérieure, il faut aller la chercher tout au bas de la rue des T r o i s Tètes; c'est là une nécessité à laquelle on ne saurait échapper, à moins de confisquer la rue et de la convertir toute entière en passage couvert. A u reste, une fois la galerie construite, cette rue se transformera, elle prendra une physionomie nouvelle et plus attrayante. Quant à l'entrée inférieure, sa place naturelle p a r a i s sait être à l'angle de la Cantersteen et de la Montagne de la C o u r . A la vérité, elle ne s'en trouvera pas l o i n . Mais u n détour, si petit qu'il soit, ne fût-il que de quelques mètres, influe toujours plus ou moins sur la circulation. Pour en juger par analogie, supposons l'entrée des galeries St.-Hubert placée, non pas au centre d u Marché-aux-Herbes, vis-à-vis de la rue de la Colline, mais à une quinzaine de mètres de là, soit vers la droite, soit vers la gauche, du côté de la rue du Canal de Louvain ou du côté de la rue de la Montagne. Cela suffirait pour éloigner des galeries u n certain nombre de gens. Nous avons demandé à l'auteur des plans d u passage St.-Roch, pourquoi i l ne le fait pas obliquer d'avantage vers

-- 20 --
l'angle dé b C a n t m t è e n . Il nous a fait r e m a r q u e r q u ' e n d o n n a n t a l i galerifl cette direction, on laisserait subsister la ruelle St.-Roch et MM aboutissants ; sous le r a p p o r t de l'assainissement d u q u a r t i e r , le but «lu projet serait manqué. U n e a u t r e r a i s o n q u ' i l a d o n n é e , c'est que les m a g a s i n s , les appartements, la moitié de l a galerie et une de se< façades seraient h o r s d'équerre.
En assurant, i l y a quelques années, la construction des galeries St.-Hubert, par la garantie d'un minimum d'intérêt, le Conseil communal a posé un acte de bonne administration, dont i l recueille les fruits. Le succès de l'entreprise a dissipé les préventions du public, encouragé et enhardi les spéculateurs. L'auteur du plan de la galerie S t . - R o c h offre de l'exécuter à ses f r a i s , risques et périls. U n appui m o r a l est tout ce q u ' i l demande à la v i l l e .
Nous sommes en présence de trois combinaisons : u n projet de galerie couverte et deux projets de r u e . L a galerie, on nous offre de la construire dans un délai rapproché. Des deux plans de r u e , aucun n'est susceptible d'une exécution immédiate. Nous lancer actuellement dans de pareilles entreprises, alors que nous sommes engagés déjà dans de nombreux t r a v a u x , alors qu'il reste à réaliser tant d'autres améliorations, non moins importantes et plus urgentes peut-être, nous ne le pouvons. D ' a i l l e u r s , c o m m e le C o l lège l'a fait remarquer dans son rapport du mois d'octobre 1849, il convient d'ajourner toutes percées de ce genre, jusqu'à ce que les Chambres aient statué sur le projet de M . le ministre de l'intérieur concernant les expropriations. Le principe de la plus-value, invoqué dans le mémoire de 31. P a r t o e s , n'a jamais reçu d'application à Bruxelles. Loin de faciliter par leur concours l'exécution des travaux dont ils profitent, les propriétaires n'en augmentent que trop souvent les frais par leurs exigences. L a proposition de M . le m i n i s t r e de l'intérieur m e t t r a fin à cet abus ; m a i s elle n'est pas encore convertie en loi.
A u plan de la galerie St.-Hubert on opposait aussi u n projet de rue. Si l'on avait repoussé le premier en vue du second, nous a u rions aujourd'hui une galerie de moins ; mais la r u e , l'aurionsnous déjà?
La section des travaux estime qu'il y a lieu d'autoriser la construction de la galerie S t . - R o c h et d'écarter les projets de r u e . S ' i l pouvait s'agir de prendre ceux-ci en considération, malgré l'absence de moyens d'exécution, malgré l'offre qui nous est faite d'une galerie marchande, i l y aurait à examiner s'il ne serait pas plus sage, plus équitable d'élargir la Montagne de la Cour en achetant les maisons qui la bordent, que de détourner de cette rue et de la place Royale elle-même le mouvement qui les vivifie, pour le reporter vers une voie nouvelle. C a r , i l ne faut pas se le d i s s i m u l e r , telle est la portée d u plan de M . Partoes; i l tend à déposséder de

-- 21 --
leur principal clément de prospérité, non seulement la partie étroite delà Montagne delà Cour, mais encore sa section supérieure dont la largeur est suffisante.
Si le Conseil communal adhère à nos conclusions et permet 1 établissement de la galerie S t . - R o c h , i l y aura sans doute à reproduire dans l'acte d'autorisation diverses dispositions du contrat des galeries St.-Hubert, entr'autres celles qui imposent aux concessionnaires l'obligation de se charger de toute espèce d'indemnités ; d'abandonner à la voie publique le sol du passage; d'entretenir à perpétuité le galerie en bon état ; de l'éclairer constamment d'une manière brillante; de soumettre les plans de détail à l'Administrat i o n ; d'employer les matériaux déterminés par elle; d'exécuter le projet sous la surveillance de ses agents; de p o u r v o i r à l'écoulement des eaux de la galerie; d'y creuser des puits. Les mêmes obligations devraient être éventuellement imposées à l'auteur du projet, en ce q u i concerne la ruelle q u ' i l se réserve d ' o u v r i r p a r a l lèlement à la galerie.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce projet a été soumis à la section des finances, pour examiner les garanties d'exécution que présentent les demandeurs. Us ont offert un cautionnement de 50,000 francs, à verser avant de commencer les opérations d'expropriation, et qui deviendrait la propriété de la ville, à titre de pénalité, si le passage n'était pas terminé avant le terme de deux ans. De p l u s , s'il n'y a pas commencement d'exécution dans les six m o i s , à dater de l ' a r rêté r o y a l , ils renoncent au bénéfice de la concession. Mais ils n'ont pu se résoudre à f o u r n i r u n cautionnement a c t u e l , attendu q u ' i l s ont converti leur société personnelle en société anonyme. Us demandent donc u n délai de six mois pour former leur capital.
Les autres projets auxquels on pourrait s'arrêter, si ce passage n'était pas exécuté, ne seront ainsi suspendus que pendant six mois.
La section des finances, après avoir entendu les auteurs du projet, a admis les termes de ce cautionnement.
Le Conseil, sur la proposition de M . M e r s m a n , renvoie la discussion à la prochaine séance.
!W. l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une demande d ' e m placement pour le déchargement de la chaux.
M M . De Vylder et Emerique ont établi u n commerce de chaux. Déjà, ils se sont rendus adjudicataires de la chaux dont l a ville aura besoin pour 1850. Nous avons renvoyé cette demande à la section des travaux publics. I l va vous être donné lecture de son rapport :
" P a r une requête adressée au Collège et communiquée à la section des travaux publics, M M . Devylder et Emerique sollicitent l'autori-

-- 22 --
sation de placer un bateau de chaux le long du quai où trois autres
bateaux de chaux vont être déchargés, à titre d'essai, pendant six
mois. i l a section, à la majorité de quatre voix contre u n e , a émis
l'opinion que, la question étant tranchée par l'arrêté d u 17 n o v e m -
bre d e r n i e r , sur le stationnement et le déchargement des bateaux
«le chaux . il n'y a pas lieu de délibérer sur la communication faite
par le Collège. >< M . le conseiller Dansaert s'est abstenu. »
Le Collège n'avait pas partagé cette opinion. Il croyait qu'il convenait de placer le nouveau bateau de chaux au haut du grand bassin.
Il y avait selon lui lieu à délibérer. Il a p r i s , hier, connaissance du rapport de la section et a persisté dans son opinion. Quoique la résolution d u Conseil soit f o r mulée en termes généraux, i l a pensé que le Conseil n'avait pas eu autre chose en vue que les industriels existants, que l'emplacement des trois bateaux. Cela résulte de la discussion m ê m e ; car lorsqu'un honorable conseiller a demandé ce qu'on ferait quand il viendrait un quatrième bateau, j'ai répondu immédiatement : On avisera; ce q u i a été répété par M . W a t t e e u . Je dois ajouter que M M . Devylder et Emerique sont parfaitement satisfaits d'aller au haut du grand bassin ; ils me l'ont déclaré spontanément et m'ont offert de le mettre par écrit. E n conséquence, le Collège vous propose d'assigner le quai nord du grand bassin pour le déchargement du nouveau bateau de chaux.
M . I N e r s i i i a n . La résolution que le Conseil a prise au mois de novembre, a été motivée par cette considération qu'il y avait impossibilité de décharger la chaux à l'extrémité nord du grand bassin. Aujourd'hui, cependant, le Collège vous propose de décider, contrairement à votre dernière résolution, qu'un quatrième bateau à chaux sera déchargé dans cette partie du canal. Il résulte de-là qu'il y aura deux quais pour le déchargement de la chaux, tandis que, dans la pensée du Conseil, i l ne devait y en avoir qu'un seul, et cependant, messieurs, les inconvénients du voisinage des bateaux à chaux sont trop grands pour que nous les multiplions à l'infini. Il ne faut pas d'ailleurs placer le propriétaire du bateau dont i l s'agit, dans une position moins avantageuse que celle où se trouvent les propriétaires des autres bateaux; il ne faut pas reléguer l'un à l'extrémité de la ville, tandis que vous permettez aux autres de se tenir au centre. L e Conseil a décidé qu'on ferait u n essai de six mois. Continuons cet essai avec quatre bateaux, et s i , à l'expiration d u terme assigné, la nécessité d u déplacement se fait sentir, nous déplacerons les quatre bateaux en même temps.

-- 25 --
91. W n t t e e u . L'honorable M . Mersman perd de vue que la proposition primitive sur laquelle nous avons été appelés à voter, consistait à placer tous les bateaux au quai nord du grand bassin et que c'est pour cet emplacement q u ' i l s'est prononcé, c o n t r a i r e ment à la proposition que j'avais eu l'honneur de soumettre au Conseil. Si l'honorable membre reconnaissait à cette époque la possibilité de placer tous les bateaux sur ce point, i l ne peut pas admettre, aujourd'hui, qu'il soit impossible d'en placer un seul. Ce qui a engagé le Conseil à ne pas donner la préférence à l ' e m placement dont je viens de parler, c'est l'impossibilité d'y mettre trois bateaux ayant le flanc contre le q u a i .
Maintenant, comme le dit fort bien l'honorable président, lorsqu'on parlait de la possibilité d'une nouvelle demande, j ' a i répondu : « Nous n'avons pas à nous occuper de ce qui pourrait a r r i v e r plus tard ; si le cas se présente, nous aviserons. » E h bien ! messieurs, cette nouvelle demande se p r o d u i t ; nous devons aviser et r i e n ne s'oppose à ce que nous donnions au quatrième bateau l'emplacement que le demandeur consent à accepter, car i l l'a dit non seulement à M . le Bourgmestre, mais, en me rendant au Conseil, j'ai rencontré M . Emerique, qui m'a dit la même chose. On a dit qu'il faut mettre tout le monde sur la même ligne, mais puisque le demandeur l u i même se contente de remplacement dont i l s'agit, i l me semble que c'est le moyen de mettre tout le monde d'accord.
91. I l e D t t i i e k e r . Il faut certes avoir quelque égard pour les marchands de chaux, mais i l faut aussi tenir compte de ce q u i convient aux habitants et aux passants. Si vous allez éparpiller les déchargements de chaux d'un bout à l'autre du canal, si vous en placez à l'entrée de F Allée-Verte, au centre et, peut-être, au bassin de Sainte-Catherine, on sera incommodé tout le long de la route. Vous avez adopté le quai actuel provisoirement; je ne sais pas pourquoi vous ne maintiendriez pas ce provisoire pendant six m o i s ; après cela, si u n déplacement est nécessaire, vous le ferez pour tout le monde.
Il y a d'ailleurs d'autres endroits que le grand bassin. Le Quai du Chantier pourrait convenir pour le déchargement de la chaux.
On a dit qu'il y aurait des difficultés, lorsqu'il s'agira de lancer des bateaux ; mais combien de temps faut-il donc pour lancer u n bateau ? Cette objection, messieurs, ne me semble pas sérieuse. Ne préjugeons donc rien en ce moment.
91. V a i i r i e r l i i i d e n . Messieurs, le Collège propose de placer le quatrième bateau à l'extrémité nord du grand bassin. Lorsque la résolution d u mois de novembre a été prise, toute la discussion a roulé sur les inconvénients qu'il y aurait à établir des déchargements de chaux du côté nord du bassin. J'ai soutenu qu'il était possible

-- 24 --
de le t u r c , niais la plupart des membres d u Conseil étaient d'un avis dillérent.
L'honorable conseiller cite l'opinion émise p a r M M . Bisshoffsheim et K a i e u i a n , et continue en ces termes :
,lo ne comprendrais p a s , messieurs, que nous ayons v o u l u établir sur deux points différents le déchargement d'une marchandise si désagréable. Vous avez décidé que le déchargement de l a chaux se ferait aux quais à la Chaux et à la H o u i l l e . E h bien ! je demande qu'on y décharge le quatrième bateau comme les trois autres.
a On parle du consentement des marchands, mais i l ne faut pas avoir exclusivement en vue la convenance des marchands; i l faut aussi s'occuper d'incommoder le moins que possible le voisinage et les passants. »
1M. l'éelievin B i n e s . Messieurs, je suis le membre dissident de la section des travaux publics, et je désire exposer les motifs de mon vote.
Ce qui a été parfaitement établi par M . Watteeu c'est qu'il ne s'agit pas, pour le Conseil, de revenir sur la résolution précédente. Cette résolution ne concernait que les trois bateaux existants, et nous nous sommes dit alors que ces trois bateaux nous donnaient assez d'embarras pour que nous ne nous occupassions pas de l'arrivée éventuelle d'un quatrième; nous avons dit : S'il vient u n quatrième bateau, nous aviserons. E h bien ! messieurs, le moment est venu d'aviser.
On parle toujours de l'égalité entre les marchands, mais i l me semble qu'il faut aussi s'occuper u n peu de l'égalité entre les habitants; car, e n f i n , ce sont les habitants et les passants qui ont soulevé la question. Les marchands ne se plaignaient pas de l'endroit où i l s étaient, mais les habitants se sont plaints. O n leur a donné alors trois bateaux au lieu de deux, et maintenant on veut leur en donner quatre, c'est à dire qu'on a augmenté l'inconvénient de moitié et que maintenant on veut le doubler. Pourquoi ne pas placer le quatrième bateau , à titre d'essai, au nord du grand bassin ? Nous ferions ainsi une double expérience *
m . D e H e m p t i n n e . S i c'est à titre d'essai qu'on veut faire décharger le quatrième bateau au nord du bassin, je n'ai aucune observation à faire; cependant je préférerais qu'on le plaçât au même endroit que les trois autres.
M . D e P a g e . La résolution que le Conseil a prise au mois de novembre, n'est pas une résolution définitive; on a seulement voulu un essai pendant un nombre de mois déterminé; aujourd'hui on nous demande de pouvoir décharger u n bateau sur u n autre point ; i l me semble que nous devrions saisir avec empressement cette occaision de faire une double épreuve. A l'expiration du délai,

-- 25 --
nous aurions ainsi des termes de comparaison et nous pourrions décider, en connaissance de cause, quel est le lieu le plus c o n venable.
M . D e D o n c k r r . J'appartiens à la majorité qui a voulu que le troisième bateau eût le même lieu de déchargement que les deux autres. E n effet, messieurs, si vous faites décharger la chaux en plusieurs endroits, vous augmenterez beaucoup l'inconvénient qui en résulte pour les habitants. L'honorable M . Blaes vient de dire que nous avons déjà augmenté l'inconvénient de moitié pour les voisins du lieu de déchargement actuel et que nous voulons maintenant le doubler; mais on nous a dit aussi : Établissez des pav i l l o n s , et i l n'y aura plus d'inconvénient. E h b i e n ! êi l'inconvénient n'existe plus, on ne peut pas l'augmenter, ni le doubler. Cette observation est donc sans fondement. Quant à m o i , je crois que les pavillons n'obvieront pas à l'inconvénient et q u e , d'ici au mois de j u i n , le Conseil reviendra sur sa résolution.
TH. l e B o u r g m e s t r e . C'est une raison de plus pour adopter, comme essai, le nouvel emplacement.
HI. V a n d e r l i n d e n . Si l'on a augmenté l'inconvénient pour les habitants, ce n'est pas la faute des auteurs de la proposition q u i consistait à placer les bateaux à l'extrémité nord du grand bassin. J'ai demandé moi-même que ce ne fût qu'un essai. E h bien ! j ' i n siste pour que l'essai se fasse e n u n seul e n d r o i t ; s'il n'y a pas d'inconvénient, tous les bateaux pourront rester à l'emplacement actuel, tandis que, s'il y a de l'inconvénient, on les déplacera tous.
On met toujours en jeu l'intérêt des ouvriers. J'ai déclaré à M . Watteeu que je ne faisais pas bon marché de l'intérêt des ouvriers. Mais voici ce que disait M . Watteeu :
« Le rapport nous tranquillise sur le danger auquel nous avons pensé que le déchargement par la proue ou par la poupe exposait les ouvriers ; mais leur travail n'en serait pas moins doublé par l'essai qu'on ferait au grand bassin. Or, est-il juste d'aggraver sans nécessité impérieuse le labeur déjà si pénible du déchargement de la chaux? »
Je le répète, messieurs, puisqu'il s'agit d'un essai, faisons cet essai à l'emplacement actuel, et s'il est reconnu qu'il ne convient pas, nous déplacerons les quatre bateaux à la fois pour faire u n nouvel essai ailleurs.
Je demanderai s'il est entendu que, dans le cas où la proposition d u Collège serait adoptée, le déchargement devrait se faire également sous un pavillon?
M . l e B o u r g m e s t r e . O u i , et l'essai se fera dans les mêmes termes que celui des autres bateaux.
M . B a r t e l s . Le rejet de l'emplacement du nord du bassin

-- 26 --
entraine-t-il pour les demandeurs l'impossibilité de faire le eomBteroe de la chaux ?
1B. l e R o i i r a r m e e i t r e . Nullement; i l en résulte simplement qu'il v a lieu d'étendre l'exécution du règlement.
Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition du Collège, <|iii est adoptée par 16 voix contre 15 ( M . Dansaert s'étant abstenu).
Ont vole pour l'adoption : M M . De Page, Ranwet, Van Gaver, Bfastraeten, Capouillet, De M e u r e , De V a d d e r , Cattoir, Seghers^, Doucet, Watteeu, Fontainas, Verhulst, Blaes, Orts et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Vanderlinden, Michiels, V a n Doornick, Trurnper, De Doncker, Kaieman, Froidmont, Van Humbeeck, Vandermeeren, Mersman, Bartels, Bischoffsheim et De Hemptinne.
Ï!I. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, nous avons à renouveler les sections; je demanderai si quelqu'un désire changer de section... Si chacun se trouve bien dans la section où i l est placé, les affaires gagneront au maintien de la division actuelle.
Puisque personne ne témoigne le désir de changer, je demande que les sections restent composées comme elles le sont jusqu'à la fin de l'année.
Cette proposition est adoptée.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures; i l se sépare à quatre heures trois quarts.

-- 27 -- TILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 1 8 5 0 . -- N° 2.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles

Informe les personnes qui désirent obtenir des bons communaux, qu'elles peuvent continuer à se les procurer à la caisse de la ville, tous les jours, dimanches et fêtes exceptés, de dix heures du matin à deux heures de relevée.
Ces bons seront de 1,000 francs, à un an de date, à l'intérêt de 5 p. c. l'an, et \\k> p. c. de commission.
Bruxelles, le 4 janvier 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.

Location des bancs du Marché au Poisson.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles Informe le public qu'il sera procédé, dans l'une des salles de l'hôtel de ville, le mardi 22 janvier courant, à onze heures du matin, à la location publique des bancs du Marché au Poisson.

2.

_ 28 --

Le cahier dés charges se t r o u v e déposé a u secrétariat, à l'hôtel
(fa ville, où les amateurs pourronl en p r e n d r e connaissance tous les jours, de neuf à quatre h e u r e s , le dimanche excepté.
Fait à l'hôtel de v i l l e , le 14 j a n v i e r 18150.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. D E B R O U C K E R E .

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Fourniture de toile.
Le Collège des Eourgmestre et Échevins de Bruxelles
Informe le public qu'il recevra des soumissions pour l'entreprise de la fourniture d'environ sept cents mètres de toile grise, pour doublure des effets d'habillement du corps des Sapeurs-Pompiers.
Les soumissions écrites sur papier timbré devront être déposées à l'hôtel de v i l l e , le mardi 22 de ce m o i s , avant m i d i ; l'ouverture (Mi sera faite e n séance p u b l i q u e , le m ê m e j o u r , à u n e h e u r e .
Le cahier des charges, ainsi que l'échantillon de la toile à f o u r n i r , se trouvent déposés a u secrétariat de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale, où l'on pourra en prendre connaissance tous les jours ( le dimanche excepté ), depuis neuf heures du matin jusqu'à quatre heures de relevée.
Fait à l'hôtel de ville, le 14 janvier 1850. Le Collège des Bourgmestï'e et Echevins, C. D E B R O U C K E R E .
Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Mesures de police relatives au transport et au débit de la poudre à tirer.
Le Collège des Rourgmestre et Échevins de Bruxelles V u l'arrêté-loi du 21 mars 1815 , portant règlement sur le mode de vente, de circulation et de transport de la poudre à t i r e r ; Considérant qu'il est utile de r e p u b l i e r , par extrait, dans Tinté-

-- 29 --

rêt des habitants de B r u x e l l e s , l'arrêté-loi précité, afin de prévenir le retour des contraventions q u i se commettent et q u i , p o u r l a plupart, paraissent devoir être attribuées uniquement à l'ignorance;

A résolu :

Les 24 premiers articles de l'arrêté-loi prémentionné seront publiés et affichés aux lieux ordinaires et conformément a u x usages locaux; ils seront, en outre, portés à la connaissance du public par le crieur juré dans les principaux quartiers de la ville.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 15 janvier 4850.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Par le Collège :

C. D E B R O U C K E R E .

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Reproduction des 24 premiers articles de l'arrêté-loi du 21 mars 1815, portant règlement sur le mode de vente, de circulation et de transport de la poudre à tirer.
Nous, G U I L L A U M E , par la grâce de Dieu roi des P a y s - B a s , prince d'Orange-Nassau, duc de Luxembourg, etc., etc., etc.,
Sur le rapport de notre commissaire général de la justice ;
Avons arrêté et arrêtons :
Art. Ier.
Aucun particulier, marchand ou fabricant ne pourra faire transporter d'un lieu dans un autre une quantité de poudre à tirer excédant 1 1/2 k i l o g r a m m e , sans qu'elle soit renfermée dans u n baril ou tonnelet exactement fermé et sur lequel seront inscrits en lettres rouges ou noires tant les mots : Poudré à tirer, que le n o m de l'expéditeur et l'indication exacte de la quantité de poudre c o n tenue dans le baril, sous peine d'une amende de 1,000 francs et la confiscation de la poudre à tirer.
II.
A u c u n transport de p o u d r e , de quelque manière qu'il se fasse, ne pourra excéder 25 kilogrammes, à peine d'une amende de 1,000 francs par chaque excédant de 25 kilogrammes et de la c o n fiscation de la poudre, le tout à charge de l'expéditeur, à moins qu'il n'ait obtenu l'autorisation de faire transporter une plus grande quantité, ainsi qu'il sera dit ci-après à l'art. 8.

-- 30 --
III.
l'n barild poudre, de la contenance de ceux indiqués en l'art. I e r et dont la contenance n'excède pas 25 k i l o g r a m m e s , ne p o u r r a être transporté, soit p a r t e r r e , soit par eau, que par les voies ordinaires de transport, s'il en existe, qui vont au moins une fois par semaine du lieu de l'expédition à celui auquel l'envoi se f a i t ; ce transport lie pourra aucunement se faire par les v o i t u r e s , barques ou bateaux destinés aux voyageurs, le tout sous peine de 1,000 f r . d'amende ci de la confiscation à l'égard de l'expéditeur, et d'une a m e n d e pareille contre le voiturier ou batelier qui, conduisant des voyageurs, transporteraient en même temps de la poudre à tirer.
P o u r le cas cependant qu'il n'existerait d'autre moyen de transport des marchandises que les voitures d'eau ou de terre, destinées aux voyageurs, le transport de la poudre pourra avoir lieu par ces voitures, mais à charge par le conducteur d'en prévenir les voyageurs, d'entourer le baril d'une peau crue et de le placer aussi loin que possible de l ' e n d r o i t de sa v o i t u r e , barque ou bateau dans lequel se t r o u v e n t les v o y a g e u r s , le tout sous les mêmes amendes comme dessus.
IV.
E n cas qu'un conducteur soit chargé de faire parvenir en u n VON âge, de la part du même expéditeur à diverses personnes, ou de la part de divers expéditeurs à une personne, plusieurs barils de p o u d r e , le tout jusqu'à c o n c u r r e n c e de 3 b a r i l s ou 75 k i l o g r a m m e s , ce conducteur p o u r r a s'en c h a r g e r , à charge d'en d o n n e r avis à l ' a u torité chargée de la police dans le lieu de l'expédition, et de se conformer aux instructions qu'il en recevra par écrit; tout ce qui l u i serait confié p o u r être transporté au delà de 75 k i l o g r a m m e s , devra être par lui déposé dans l'endroit qui sera indiqué par le chef de la police, en cas qu'il ne connaisse point l'expéditeur, et le tout à peine d'une amende de 1,000 francs p o u r chaque 25 k i l o g r a m m e s q u i ! aurait de plus en chargement que le premier b a r i l , s'il ne s'est pas conformé strictement au p r e s c r i t d u présent a r t i c l e .
V.
Tout conducteur qui sera convaincu de collusion avec l'expéditeur, pour transporter de la poudre sous un autre emballage que celui prescrit ci-dessus ou sous une autre dénomination, sera puni dte la confiscation de son b a t e a u , b a r q u e o u v o i t u r e et c h e v a u x , et an outre, selon l'exigence du cas, de la peine de la réclusion.
VI.
E n cas q u ' u n conducteur vienne à découvrir qu'on l u i a donné à c o n d u i r e plus de 1 1/2 k i l o g r a m m e de p o u d r e , sans a v o i r p r i s les précautions indiquées à l'art. I e r , ou que le baril contient plus de

-- 31 --
2S kilogrammes, il devra sur-le-champ en donner connaissance
.tu chef de la police d u p r e m i e r endroit par l e q u e l i l devra passer, ou auquel il devra a b o r d e r , et déposer l a dite poudre entre ses mains, à peine de 4 , 0 0 0 francs d'amende.

VII.

Aucun conducteur ne pourra prêter ou louer à une autre p e r -

sonne son b a t e a u , sa barque ou sa v o i t u r e , pour transporter plus

de 23 kilogrammes de poudre, à moins que cette personne ne fasse

eonster d'une autorisation spéciale à l'effet de transporter une plus

grande quantité, à peine de confiscation des objets prêtés ou loués,

et de la réclusion, s'il y échet.

. ? BBO s i w o * !

nbwi^h r s ; m J èb uo «W*f*$fc

eoaifanGdDiBnr zsb f f o q

gsa i i j q irait 'IIOYB c i i u o q a i b n o q c i s u J i o q e n e i J s i çBiusgBYOY X O B

Ceux qui voudront transporter ou faire transporter plus de

25 kilogrammes de poudre, d'un lieu dans un autre, à la même

adresse et en une seule fois, devront s'adresser à l'intendant du

département, à l'effet de l u i en demander l'autorisation, et se c o n -

former strictement aux instructions qui leur seront données pour

effectuer le transport, à peine de 1,000 francs d'amende.

IX.

9b U O t29£Ifl02ï9q édSIOVib B 'SK'dSfli'-. ·

iih *'IBqfilph ^SgBYQ»

L a requête contiendra l'indication : 4° De la quantité de poudre

contenue dans chaque b a r i l , du nombre de barils à conduire, de

l'époque du transport, de la destination de la poudre et du lieu de

l'expédition ;

2° Le nom du conducteur, et même celui du bateau, si le trans-

port a lieu par eau.

tsrfs .si Ï Ê Ç ô n p i l V B i d a iup UoihjÉ ·

whUM'ioq siJà s i y s b

L'autorisation demandée pourra être accordée par l'intendant, mais en prescrivant telles mesures que les circonstances exigeront pour prévenir tout accident fâcheux, en ayant égard surtout à ia quantité de poudre à transporter et à la nature de la route à p a r courir.

XI.

Lorsqu'il le jugera utile, soit par rapport à la grande quantité du transport, soit par rapport à la route par laquelle la poudre à tirer devra être transportée, i l ne lui sera pas seulement loisible, mais i l sera tenu de prescrire exactement les mêmes dispositions que celles réglées par l'art. 56 et suivants, concernant les transports des poudres à t i r e r , pour le service du gouvernement, et généralement lorsqu'il jugera que l'assistance de quelques militaires serait nécessaire, i l devra se concerter à cet effet avec l'officier commandant le département ou de sa résidence.

-- 52 --
XII.
L'intendant du département délivrera par écrit, au s u p p l i a n t , l'autorisation qu'il accordera et y inscrira les conditions ensuite desquelles clic est accordée.
XIII.
Il est également t e n u , dès q u ' i l aura délivré une autorisation à l'effet de transporter de la poudre, d'en informer le département de la guerre, en indiquant les précautions qui ont été prescrites bar l u i .
XIV.
Le capitaine d'un bâtiment chargé de poudre à tirer, soit pour compte du gouvernement, soit pour compte des p a r t i c u l i e r s , ensuite d'autorisationa accordée, ne pourra pendant le transport faire du f e u , brûler de lumière, n i fumer près de l'endroit où se trouve le chargement ; i l aura soin que cela ne se fasse par ses domestiques, n i sur le bâtiment, n i dans ses e n v i r o n s , à peine de la confiscation du bâtiment et d'une peine correctionnelle suivant la gravité d u cas. L e capitaine est responsable d u fait de ses domestiques.
XV.
Le capitaine d'un bâtiment chargé de poudre à tirer, soit pour compte du gouvernemont, soit pour celui des particuliers, sera tenu pour ce qui concerne les canaux intérieurs, de faire son voyage, sauf le cas d'urgence, pendant le j o u r , d'éviter de voyager pendant la nuit et de ne point rester pendant la nuit dans les villes, villages ou hameaux sans l'autorisation de l'autorité de l'endroit, mais devra s'arrêter au moins u n quart de lieue des dits endroits, et sera tenu de se conformer exactement aux ordres q u i l u i seront donnés par le conducteur, s'il y en a un près du transport, ou qui lui seront donnés dans chaque cas particulier, et ce sous peine d'être puni d'après l'exigence du cas.
XVI.
Dès qu'un conducteur ou des conducteurs, ensuite des ordres qui leur seront donnés, seront arrivés, soit à bord d'un bâtiment particulier, soit par voiture, ils auront soin que les signes extérieurs avec pavillon y soient placés, tel que cela est ordonné par les articles 44 et 4o pour le transport par terre et par e a u , soient visibles, et puissent facilement être aperçus; que la p o u d r e à t i r e r soit chargée d'une manière convenable et que tout soit bien observé tant pour ce qui concerne les transports, séjour, que pour le passage du bâtiment tel qu'il est statué par l'art. 58 et suivants, r e l a tivement aux transports pour compte du gouvernement.

XVII.
Les propriétaires ou les expéditeurs de tels transports de poudre à tirer seront tenus de payer au conducteur ou aux conducteurs placés près d'icelui tout ce qui leur est accordé par le gouvernement. Il en sera fait mention spéciale dans les ordres qui seront délivrés au conducteur ou aux conducteurs.
XVIII.
Le conducteur ou les conducteurs seront tenus de se conduire à l'égard du bon ordre à observer pendant le voyage, comme si le transport se faisait pour compte du gouvernement, et conformément aux dispositions du présent arrêté, ils seront tenus de faire un rapport par écrit de leur voyage à l'intendant du département.
XIX.
Le passage des écluses sera donné autant que possible et de préférence à tous autres, aux bâtiments et barques chargés de poudre à tirer, et on n'admettra pas d'autre bâtiment dans le bassin.
Les éclusiers sont personnellement responsables des dispositions du présent article, et seront en cas de contravention punis suivant la gravité du cas, même par destitution de leur emploi.
XX.
Les marchands et boutiquiers dans les villes ou villages, qui voudront débiter de la poudre à tirer, ou des artifices, ne pourront faire ce négoce sans qu'il en soit fait mention dans leur patente à peine d'une amende de 1,000 francs ; les artificiers et débitants de poudre seront soumis à des visites que l'autorité civile ou judiciaire pourra faire en tout temps dans leurs boutiques, greniers, magasins et ateliers, à l'effet de s'assurer si les dispositions des articles 21 et 22 sont observées; quiconque se sera opposé à pareille visite, sera eondamné à une amende de 1,000 francs.
XXI.
Les marchands,boutiquiers, détaillants et artificiers ne p o u r r o n t avoir dans leurs bontiques et dans les places au rez-de-chaussée de leur maison, qu'une quantité de 25 kilogrammes de poudre à tirer ou d'artifices, et seront tenus de garder le restant de leur provision dans les greniers de leurs maisons et de leurs magasins; i l ne pourra y avoir ni feu, ni lumière dans les places où l'on conserve de la poudre à tirer et des artifices, n i même des tuyaux de cheminée dans lesquelles on fait du f e u , à peine d'une amende de 1,000 francs pour chaque contravention.
XXII.
Les marchands, boutiquiers, détaillants et artificiers ne pourront avoir dans une même maison ou magasin que la quantité de 75 k i -

-- 54
logrammes de poudre à t i r e r o u d'artifices,, à peine d'une amende
de 1,000 francs et de l a confiscation de toute l e u r p r o v i s i o n , p o u r
chaque c o n t r a v e n t i o n .
XXIII, Les artilieiers ne p o u r r o n t avoir des ateliers que dans des places situées à une distance convenable des villes o u villages, q u i leur seront assignées par l'autorité locale, à peine d'une amende de 4,000 francs pour chaque contravention.
XXIV. Les particuliers, habitants des villes ou villages, ne pourront avoir dans leurs maisons que l a quantité de 5 kilogrammes de poudre à tirer ou d'artifices, à peine d'une amende de 1,000 francs et de la confiscation de la poudre à tirer et des artifices, p o u r chaque contravention.
Séance du 19 Janvier 1850.
Présidence de 3 1 . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , bourgmestre.
SOMMAIRE. --Discussion sur la proposition faite par M . Mcrsman , d'ajourner toute décision sur le projet de galerie St.-Roch et sur le projet de rue présenté par M . Partoes; adoption de cette proposition. -- Avis favorable sur la demande de la fabrique de St.-Jacques-sur-Caudenberg, de pouvoir accorder une extension de concession dans son cimetière à St. -Josse-ten Noode. -- Rejet de la demande de subside en faveur de la société d'encouragement pour les courses de chevaux. -- Autorisation donnée au Collège d'ester en justice. -- Autorisation donnée au Collège de transiger au sujet de loyers arriérés.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C . De Brouckere, bourgmestre; V e r h u l s t , Blaes et O r t s , échevins; D e H e m p t i n n e , D e P a g e , R a n w e t , Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Doucet, Bartels et plus tard W a t t e e u , conseillers.

Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

11 est fait h o m m a g e a u C o n s e i l de 5 2 e x e m p l a i r e s des Annàtes du conseil central de salubrité publique ( p r e m i è r e l i v r a i s o n d u t < y ). -- Distribution aux membres d u Conseil et remercîments au couseil de salubrité.
M . l e B o u r g i a i e s t r e . Messieurs, nous avons reçu de M . Grietens le plan d'une rue carrossable entre la rue des TroisTètes et la Cantersteen. ( Ce plan est exposé dans la salle des séances. )
M . l'avocat De Neck nous a envoyé un nouveau mémoire S non plus sur les différents systèmes de c o m m u n i c a t i o n , mais sur les statuts de la société delà galerie St.-Roch. D'après l u i , i l y aurait imprudence à laisser commencer la société avec 500,000 francs, quand u n millon n'a pas été versé. Ces considérations sont en dehors de l'objet à l'ordre du jour.
E n f i n , divers habitants de la Montagne de la Cour protestent contre le projet de rue de M . Partoes. L e u r protestation est conçue dans les mêmes termes que celle q u i vous a été adressée à la d e r nière séance.
L'ordre du jour appelle en premier lieu la discussion sur les conclusions du rapport fait par la section des travaux publics, sur le projet de galerie S t . - R o c h et sur le projet de rue présenté par M . P a r t o e s (<).
M. l ' E c l i e v i s i ISSistes. D a n s l e p r o j e t q u ' i l v i e n t de v o u s présenter, M . Grietens dirige vers l'angle de la Cantersteen et de la rue de Salazar, le prolongement de la rue des Trois-Têtes.
II évalue la pente de cette r u e n o u v e l l e à 5 centimètres p a r mètre et la dépense à 1 1 7 , 0 0 0 f r a n c s , déduction faite de l a v a l e u r des terrains à revendre.
Nous avons fait examiner le projet par M . le contrôleur général des travaux.
Il résulte du rapport qui nous a été remis par l u i , que la pente de la rue proposée par M . Grietens serait de 9 centimètres 4 m i l l i mètres , ou de 8 centimètres 6 millimètres, selon q u ' o n se c o n t e n terait de baisser le niveau de la rue des Trois-Têtes, ou qu'on baisserait aussi celui de la Montagne de la Cour. Quant à la dépense, M . Schmit l'estime à 218,994 francs, déduction faite de la valeur des emprises à revendre.

s

·

i--

--

(i) Voyez suprà, p. 1 3 .

-- 30 --
I I . V f c r e m n i i . La proposition qui vous est faite par la section des travaux, d'autoriser actuellement la construction de la galerie S t . - R o c h , me parait devoir être rejetée par le C o n s e i l , à qui je proposerai, au c o n t r a i r e , de décider qu'il <· ajourne indéfiniment toute résolution sur le projet de construction de cette galerie et sur les deux plans de rue qui l u i ont été présentés par M M . Partoes et Dcneck. »
Chargés de l'administration des intérêts de la ville de Bruxelles, nous devons non seulement avoir en vue d'en faire une des belles capitales de l'Europe, par des embellissements successifs, mais encore, et surtout, tacher de relier entre elles les diverses parties de la ville et faciliter les communications par des rues larges et nombreuses.
Bruxelles est divisée en deux grandes parties bien distinctes : la ville basse, qui en forme la partie la plus étendue et la plus p e u plée , et la ville h a u t e , composée du quartier du P a r c , du quartier Léopold, de la place Royale et de tout le quartier qui s'étend de la porte de Namur à la porte de H a l . Ce dernier quartier est relié à la ville basse par diverses rues q u i se trouvent entre la place S t . J c a n , la Vieille-IIalle-aux-Blés et l'église de la Chapelle.
L a place R o y a l e , la rue de N a m u r et le faubourg d'Ixelles sont mis en communication avec la ville basse au moyen de la Montagne de la Cour; le Parc, les palais, le quartier Léopold, q u i , tout en étant séparé de la ville au moyen d'une m u r a i l l e , en fait, pour ainsi d i r e , partie intégrante, depuis que nous avons autorisé l'ouverture de deux nouvelles portes au boulevard du Régent, ne sont reliés directement au bas de la ville que par la Montagne du P a r c , montagne escarpée, que les piétons abordent avec répugnance et qui est presque inaccessible aux voitures. L'on peut donc dire que l'ancienne rue Royale tout entière, depuis la rue de Louvain jusqu'à la place R o y a l e , le Parc et le quartier Léopold ne se trouvent pas en communication directe avec le bas de la ville. Dès l o r s , messieurs, que devons-nous avoir en vue ? De créer, si c'est possible, une communication nouvelle dans cette localité. Où cette communication pourra-t-elle être établie? Quant à m o i , je ne vois pas de situation plus heureuse et plus favorable que celle qui nous est indiquée par M . Partoes, dans son plan de rue se prolongeant depuis la place des Palais jusqu'à la Cantersteen, pour se relier avec la rue S t.-Jean.
Tout en donnant son approbation au projet du passage S t . R o c h , la section des travaux, par l'organe de son rapporteur, s'exprime de cette manière, sur les deux projets de rue dont nous sommes saisis :
« L a galet i e , on nous offre de la construire dans un délai r a p proché. Des deux plans de r u e , aucun n'est susceptible d'une
i

37 --
exécution immédiate. Nous lancer actuellement dans de pareilles entreprises, alors que nous sommes engagés déjà dans de nombreux travaux, alors qu'il reste à réaliser tant d'autres améliorations non moins importantes et plus urgentes peut-être, nous ne le pouvons.
ii D ' a i l l e u r s , c o m m e le Collège l ' a fait r e m a r q u e r , d a n s s o n rapport du mois d'octobre 1849, i l convient d'ajourner toutes percées de ce g e n r e , jusqu'à ce que les Chambres aient statué sur le projet de M . le ministre de l'intérieur, concernant les expropriations. »
Il résulte de cette partie du rapport que la section des travaux ne repousse pas le projet d'ouverture d'une rue c o m m e étant d'une exécution difficile ou impossible, mais qu'elle le repousse comme n'étant pas susceptible d'une exécution immédiate; i l en résulte encore q u e , si le projet de M . le ministre de l'intérieur, concernant les expropriations, était converti en l o i , la percée dont i l s'agit, pourrait se faire sans sacrifice p o u r l a v i l l e .
S'il en est a i n s i , messieurs, quel est le parti que nous avons à prendre? C'est d'ajourner notre décision sur les trois projets q u i nous sont présentés, jusqu'à ce que la l o i , que B r u x e l l e s , plus que toute autre ville, attend avec impatience, soit votée parles C h a m bres; c'est d'ajourner la création d'une rue nouvelle à l'endroit indiqué, comme nous ajournons les percées projetées dans divers quartiers populeux, pour les assainir et les aérer, quoique ces percées soient reconnues d'utilité publique; c'est enfin de r e n o u veler auprès du gouvernement le voeu émis par le Collège, dans son rapport du mois d'octobre, de voir voter, dans la session actuelle, le nouveau projet de loi sur les expropriations.
« Mais, dit la section des t r a v a u x , au plan de la galerie S t . Hubert on opposait aussi un projet de r u e ; si l'on avait repoussé le premier, en vue du second, nous aurions aujourd'hui une galerie de moins; mais la r u e , l'aurions-nous? »
Pour ma part, j'aurais regretté que le Conseil communal de Bruxelles n'eût pas autorisé le passage S t . - H u b e r t et qu'il eût fait alors ce que je l u i propose a u j o u r d ' h u i , c'est à dire d'attendre la loi sur les expropriations; je l'aurais regretté, parce que nous serions privés d'un beau monument et d'une nouvelle voie de communication.
Mais le passage S t . - R o c h a u r a - t - i l l'aspect monumental et l ' u t i lité de la galerie S t . - H u b e r t ? I l est permis d'en douter. Ce passage n'aura pas le tiers de la galerie S t . - H u b e r t ; i l sera divisé en quatre parties de grandeur différente; les entrées en seront mal placées, comme le fait remarquer, avec raison, le rapporteur de la section des travaux; enfin, les 52 marches qu'il faudra gravir pour arriver au haut de la galerie, en rendront la fréquentation difficile et fatiguante, et, par conséquent, peu recherchée.

-- 38 --
Si nous .lions mis en demeure d'adopter le projet du passage S t . - U o r h . et s i , à défaut par nous d'en autoriser immédiatement la c o n s t r u c t i o n , ce passage ne devait pas être exécuté, je concevrais, jusqu'à un certain point, le rejet du projet de rue de M . Partoes et l'adoption de La proposition des entrepreneurs de la g a l e r i e ; mais telle n'est pas la position q u i nous est laite. E n ajournant sa décision , le Conseil c o m m u n a l ne repousse pas la demande q u i l u i est adressée par les entrepreneurs du passage; et s i , comme le pensent les fondateurs de la société anonyme constituée p o u r l'établissement de ce passage, leur entreprise a des chances de succès, elle ne les perdra pas, pour avoir été retardée dans son exécution, et je crois pouvoir assurer ici que nos honorables concitoyens q u i , sans intérêt personnel, dans le seul désir de contribuer aux embellissements de la capitale, poursuivent, avec zèle, avec ardeur, l'exécution de leur entreprise, ne montreront pas moins d'abnégation et de dévouement dans six mois, qu'ils n'en mettent a u j o u r d'hui à poursuivre la réalisation de leurs projets d'utilité publique.
Mais ce que le Conseil ne doit pas perdre de vue et ce q u i le déterminera sans doute à se r a l l i e r à m a proposition d'ajournement, c'est qu'autoriser la création du passage, c'est nous enlever à tout jamais la possibilité de faire une rue nouvelle, dans la direction indiquée ; car cette r u e , pour être véritablement utile, et ne pas présenter une pente trop r a p i d e , devra nécessairement t r a verser la rue des Trois-Têtes et par conséquent couper le passage projeté.
Enfin, messieurs, une considération importante au point de vue de l'intérêt général, c'est que la rue de M . Partoes est destinée à servir de communication entre la station d u m i d i et la station du Luxembourg et qu'un jour, peut-être, une rue nouvelle, partant de la place St.-Jean pour déboucher vis-à-vis de la rue des Grands-Carmes, pourra relier, par une voie directe et facile, u n quartier aujourd'hui déshérité au quartier le plus riche et le plus beau de la ville.
Je ne prétends pas que le Conseil doive admettre, sans modification aucune, le projet de M . Partoes : ce projet est susceptible d'améliorations ; et je dirai même, sans crainte de blesser les i l l u sions de la paternité, que ce projet peut et doit être amélioré. Tout ce que je demande au C o n s e i l , ce qu'il importe de faire, c'est de ne pas précipiter une résolution, dont nous pourrions avoir à nous repentir un jour.
Après avoir justifié la nécessité d'un ajournement, permettezmoi, messieurs, de vous présenter quelques considérations sur les moyens d'exécution de la rue projetée par M . Partoes et sur les objections que l'on fait à son projet.
Je crois, messieurs, que presque tous vous partagez l'avis qu'une

-- 39 --
large rue, reliant le parc à la rue de la Madeleine, serait préférable à un passage à établir de la rue des Trois-Tètes à la r u e des C a r rières; maïs ce q u i parait devoir décider quelques uns d'entre vous à adopter de préférence le passage à l a r u e , c'est le côté financier du projet de M . Partoes.
» Nous lancer actuellement dans de pareilles entreprises, dit l'honorable rapporteur de la section des t r a v a u x , alors que nous sommes engagés déjà dans de nombreux travaux, alors qu'il reste à réaliser tant d'autres améliorations, non moins importantes et plus urgentes peut-être, nous ne le pouvons. »
Quant à moi, je considère le projet de rue de M . Partoes comme une des améliorations les plus importantes dont nous ayons à nous occuper; certes, i l n'y a pas urgence à décréter et à exécuter cette rue, mais i l y a nécessité, comme je crois l'avoir démontré au Conseil, et cette nécessité se fera sentir chaque j o u r davantage. Je sais que de nombreux travaux nous restent à faire dans les quartiers populeux de la v i l l e , pour les assainir et les améliorer; mais ces travaux ne peuvent-ils donc pas marcher de pair avec l'ouverture d'une rue nouvelle au travers d'un quartier infect, comme le nomment les auteurs du passage St.-Roch?
La ville de Bruxelles a fait, depuis quelques années , bien d'autres travaux d'embellissement, sans qu'elle ait été arrêtée par des considérations financières; n ' a - t - e l l e pas a c q u i s , a u p r i x de 500,000 francs, les bas-fonds de la rue Royale, dans le seul but de conserver le panorama qui s'y déroule sous les y e u x , et ne dépensons-nous pas chaque année des sommes considérables pour embellir ces bas-fonds? N'avons-nous pas payé aux hospices une somme de 200,000 francs pour la construction desruesSt.-JeanetDuquesnoy? Et cependant l'on ne dira pas que ces rues présentaient le même degré d'utilité que la rue proposée par M . Partoes? Et le marché de la Madeleine, que n'a-t-il pas coûté aux habitants de Bruxelles?
E n admettant, messieurs, que les Chambres ne votent pas le projet de loi sur les expropriations et qu'il faille acquérir le terrain nécessaire au percement de la rue Partoes, la dépense que cette rue occasionnerait, ne pourrait-elle donc pas être répartie sur plusieurs exercices, de manière à ne pas arrêter n i empêcher l'exécution des rues nouvelles que l'on se propose d ' o u v r i r au travers des quartiers occupés par la classe ouvrière?
Que s i , comme je l'espère, la loi sur les expropriations est votée dans le courant de la session, le percement de la rue Partoes q u i , aujourd'hui, paraît si onéreux à plusieurs d'entre vous, pourrait être l'objet d'une spéculation productive, sans charge aucune pour la ville.
Mais je c r o i s , messieurs, que plusieurs d'entre vous se font illusion sur le chiffre de la dépense. Il y a huit jours, on prétendait

-- 40 --
que la n i e routerait 1,100,000 francs; a u j o u r d ' h u i , le rapport de la section des travaux reconnaît q u ' i l y avait là exagération de p l u s de moitié; SI. Partoes n'évalue l a dépense qu'à 540,000 f r a n c s ; j e crois d'autant plus volontiers à l'exactitude de ce dernier c h i f f r e , que l a p l u p a r t des propriétés à p e r c e r sont de véritables masures dont l'expropriation p o u r r a i t se faire à bas p r i x .
L'on l'ail au projet de M . Partoes l'objection qu'il tend à déposséder de leur principal élément de prospérité, non seulement la partie étroite de la Montagne de la C o u r , mais encore sa section supérieure, dont la largeur est suffisante.
Cette considération d'intérêt privé ne doit pas arrêter le Conseil ; il ne s'est pas préoccupé de l'intérêt des habitants de l a r u e de l a Madeleine lorsqu'il a autorisé le percement de la rue Saint-Jean, presque parallèle à cette r u e , la plus commerçante de B r u x e l l e s ; il n'a pas écouté les plaintes des habitants d u Marché-aux-Herbes et de la rue des Fripiers, lorsqu'il a approuvé le passage S t . - H u b e r t , qui fait à ces deux rues une si forte concurrence; e n f i n , n ' a - t - i l pas repoussé par l'ordre du jour toutes les pétitions qui l u i ont été adressées par les habitants d u Marché-aux-Poissons et ceux de l a Grand'Place, réclamant contre le transfert des marchés aux poulets et aux légumes au local de l a Madeleine?
Quant à m o i , je crois que les craintes des habitants de l a M o n tagne de la Cour ne sont pas fondées : le passage des piétons n ' y sera pas moindre qu'il ne l'est aujourd'hui ; ce qui nous attire dans cette r u e , c'est la variété des marchandises qu'on y étale à nos y e u x ; c'est la richesse et la somptuosité des magasins; c'est cet ensemble de boutiques q u i réunissent, sur u n petit espace, tout ce qu'il faut pour satisfaire tous les goûts.
Telles sont, messieurs, les observations que j'ai cru devoir présenter au Conseil, pour justifier ma proposition d'ajournement.
m. l e B o u i ' S T M i e s t r e . P o u r que la discussion ne s'égare pas, je crois devoir éclairer le Conseil sur u n fait qui forme en quelque sorte la base d u discours de notre honorable collègue. I l a beaucoup parlé de la nouvelle loi sur les expropriations. I l a même exprimé l'espoir qu'elle serait votée par les Chambres, dans la session actuelle. N o n seulement, les Chambres ne voteront pas la l o i , mais elles n'en seront pas saisies. Je dois ajouter que M . le ministre de l'intérieur, qui avait grande foi dans son projet, i l y a quelques mois, n'y a plus aucune foi très robuste. Les autorités provinciales et communales consultées se montrent d'une mollesse extrême o u résistent, en prétendantque laloi seraitinconstitutionnelle. Bruxelles seule, en ce moment, insiste pour la présentation de la l o i . E n nous envoyant le dossier, le ministre nous dit q u e , sans abandonner complètement le projet de l o i , i l ne le présentera pas cette année.

-- 41 --
1M. W e r s m a n . J'ai sous les yeux une petite publication nuance du ministère. J'y remarque qu'en général les autorités communales sont favorables au projet de loi.
Hl. le B o u r g m e s t r e . C'est une erreur; nous avons le dossier.
n i . M e r s m a n . Il y en a qui sont défavorables, mais les autorités des grandes villes et les ponts et chaussées se m o n t r e n t favorables au projet de loi.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ne prolongeons pas la discussion sur ce point; le ministre nous dit qu'il ne présentera pas le projet de loi cette année.
n i . n i e r s m a n . Il peut ne pas le présenter cette année et le présenter l'an prochain.
ni. l'éclievin O r t s . Deux conseils provinciaux s'opposent au projet de l o i , sous prétexte d'inconstitutionnalité. Plusieurs communes, notamment Liège, et en général les grandes villes n'en v e u lent pas. Quelques petites communes ne le rejettent pas comme inconstitutionnel, mais voient beaucoup de difficulté à l'exécuter. Ce q u ' i l y a de certain, c'est que le ministre est tellement impressionné par ces objections, q u ' i l renonce à le présenter dans cette session. Qu'arrivera-t-il à la session prochaine? C'est un futur contingent sur lequel i l est bien difficile de se l i v r e r à l a m o i n d r e conjecture.
n i . l'éclievin B l a e s . J'ai eu le dossier hier entre les mains; il contient l'avis de sept députations des conseils p r o v i n c i a u x ; quatre se prononcent contre le p r o j e t ; une ne l'admet qu'avec des réserves. Douze v i l l e s , p a r m i lesquelles est L i è g e , se prononcent également contre le projet qu'elles attaquent comme inconstitutionnel, comme contraire aux convenances.
m. n i e r s m a n . Malgré ces observations, je maintiens ma p r o position, parce qu'elle est appuyée sur d'autres considérations.
n i . H a i e m a n . J'appuie la proposition de l'honorable M. Mersman.
S'il y a une amélioration désirable à B r u x e l l e s , c'est selon m o i , dans les communications entre le bas de la ville et le haut de la v i l l e ; c'est l'élargissement de la Montagne de la Cour ou la construction d'une rue parallèle qui rende plus facile aux piétons et aux voitures le passage qui a lieu par cette espèce de gorge.
Quand on quitte le beau quartier d u Parc et de la rue Royale et qu'on descend dans la Montagne de la C o u r , on se c r o i r a i t en vérité dans une gorge des Abruzzes.
Le passage projetéobviera-t-il à cet inconvénient? Je ne le pense pas. Il présentera les mêmes inconvénients. E n principe général, on ne doit décréter un passage dans une ville populeuse que lorsqu'une rue est impossible. P o u r q u o i ? parce q u ' u n passage est

-- 42 --
une rue, avec cette différence qu'au lieu d'y respirer l'air du c i e l , · m \ respire un air plus ou moins méphitique. Vous portez votre attention vers l'assainissement des quartiers habités par la classe o u v r i è r e ; VOUS laites vos efforts p o u r a s s a i n i r ces q u a r t i e r s . V o u s
raison. J'espère que vous ferez plus encore dans cette voie. Mais que faites-vous surtout pour assainir ces quartiers ? V o u s l e u r donne/, de l'air et le s o l e i l . O r les habitants d ' u n passage ont a s s u rément moins d'air que ceux d'une rue. S'il y avait beaucoup de passages dans une v i l l e , ce serait une raison d'aggravation de m a ladie. Le passage Saint-Hubert est construit dans toutes les règles et s u r une g r a n d e échelle, et c e p e n d a n t vous n'avez j a m a i s v u q u i que ce soit aux fenêtres d u p r e m i e r p o u r respirer l ' a i r f r a i s ; n u l n'aurait jamais celte idée. Je le répète, en règle générale, vous qui voulez l'assainissement des divers quartiers de la v i l l e , vous ne devez décréter de passage que quand une rue est impossible. O r , une rue est-elle impossible pour mettre en communication la ville haute et la ville basse? C'est tellement possible, qu'on vous propose un plan.
M . l'Échevin Blaes vous dit dans son rapport : « S'il pouvait s'agir de prendre les projets de rue en considération, malgré l'absence des moyens d'exécution, malgré l'offre q u i nous est faite d'une galerie marchande, i l y aurait à examiner s'il ne serait pas plus sage, plus équitable d'élargir la Montagne de la Cour, en achetant les maisons qui la bordent, que de détourner de cette rue et de la place Royale elle-même, le mouvement qui les vivifie pour le reporter vers une voie nouvelle. » Vous le voyez, l'absence de moyens d'exécution empêche seule la section des travaux de vous proposer l'élargissement immédiat de la Montagne de la Cour. Si nous étions obligés de faire de suite une communication, je comprendrais la préférence donnée au passage. Mais pourquoi nous hâter ? Pourquoi ne pas caresser cette idée d'égaler le travail de G u i m a r d , de relier le quartier du Parc et le quartier de la Madeleine par une communication monumentale digne de ces deux beaux quartiers ?
A u lieu de cela, que vous propose-t-on? U n colifichet; u n passage avec cinquante-deux marches, c'est à dire une communication plus fatiguante à gravir que la Montagne de la Cour.
Lors des fêtes nationales, on donne à la place Royale des concerts qui attirent la foule. Lorsqu'après avoir entendu ces concerts, une population compacte veut regagner ses h a b i t a t i o n s , elle descend par la Montagne de la Cour. Si une partie de cette foule descend par la galerie S t . - R o c h , des accidents ne seront-ils pas à craindre. F a u d r a - t - i l fermer les grilles? Alors à quoi servira le passage? Il ne sera pas destiné à venir en aide comme déversoir à la Montagne de la Cour.

Nous ne devons pas nous presser. Si la galerie S t . - R o c h rie prosente pas les inconvénients que je redoute, on pourra la construire dans six mois , dans deux ans, après qu'on aura reconnu, l'impossibilité de faire mieux. Ce qu'il convient de faire pour le moment, c'est, je crois, de laisser les choses comme elles sont.
M . We B o a i c f e e r . Il y a un proverbe qui dit : Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras. Ici une société vous propose de construire un passage sans recourir à la bourse de la ville de Bruxelles. Ce passage peut s'exécuter immédiatement.
L'honorable M . Mersman nous a dit que, si la loi projetée sur les expropriations forcées était r e n d u e , la rue dont M . Partoes a dressé le p l a n , pourrait être construite à peu de frais; cela est v r a i . Mais, dans ce cas, pourquoi n'exproprierait-on pas le passage comme toute autre propriété? I l n'y a donc pas là de motifs p o u r retarder la construction du passage.
L'honorable préopinant craint que les cinquante-deux marches du passage ne donnent lieu à des accidents. Je ne saurais m'associer à ces craintes. E n effet, tous les jours la foule, à la sortie des théâtres, descend de cent à cent cinquante marches d'escalier sans qu'il y ait jamais le moindre accident. Il n'y en aura pas davantage dans la galerie St.-Roch.
Je voterai pour le rejet de l'ajournement et pour la construction du passage, parce que je tiens à jouir immédiatement. Ajourner pour avoir mieux, c'est décider que l'on n'aura rien. Si vous aviez ajourné la construction des galeries S t . - H u b e r t pour avoir m i e u x , vous n'auriez aujourd'hui ni r u e , ni passage.
HI. E t a i e m a n . Le proverbe : Un tiens vaut mieux que deux tu l'auras, est bon pour un particulier. U n avare peut le faire graver sur sa cheminée, mais les gouvernements et les villes doivent se préoccuper de l'avenir, au moins autant que du présent. E n parcourant les rues de B r u x e l l e s , on est amené souvent à regretter cette précipitation que nous conseille l'honorable préopinant. Des améliorations de cette importance ne peuvent être trop mûries.
SB. B a r t e S s . Je me joins à la proposition d'ajournement. Ma tâche est singulièrement abrégée par les observations de l'honorable M. Kaieman, auxquelles j'adhère entièrement. Je voterai pour l'ajournement. Peut-être suis-je trop partisan de la temporisation, mais je m'estimerai heureux si je réussis parfois à neutraliser le défaut contraire, la précipitation. Si l'on recherchait dans les archives, on y verrait un grand nombre de votes que ceux qui les ont émis voudraient bien déchirer, parce que ces votes, tout consciencieux qu'ils étaient, ont été émis avec trop de précipitation. Cette expérience du passé me rend sage pour l'avenir.
Quand j'examine la question en dehors du plan et des détails,

--u

--

je vois en faveur du passage une considération séduisante : c'est qu'il ne coûtera rien. C'est an bel é l o g e , mais c'est le s e u l , et i l · ne peul suffire comme règle de conduite à une bonne a d m i n i s t r a l i o n . Je n'en «lirai pas davantage sur ce p o i n t , parce que je ne crois pas, à propos de la question d'ajournement, p o u v o i r aborder la question «lu fond.
On dit aussi que la construction du passage assainirait le trou St.-Roch. Permettez-moi, puisque j'ai l'honneur d'habiter ce quartier, de dire un mot sur ce point. L a réputation d u trou St.Roch a été faite par un journaliste, qui y a attiré un grand nombre de badauds; mais il y a cent quartiers à Bruxelles qui devraient être détruits avant le trou St.-Roch. L o i n d'assainir ce quartier, un passage le rendrait malsain en le privant d'air.
Entre la ville basse, d'une part, et toute la partie haute, ainsi que le faubourg dTxelles, vers lequel la ville tend à s'agrandir, il n'y a, depuis le coin de la rue de Louvain jusqu'à la place Royale, que trois grands exutoires : le Treurenbcrg, la Montagne du Parc et la Montagne de la Cour. Le Treurenberg est une communication suffisante, parce qu'elle aboutit à la plaine Ste.-Gudule, où i l y a plusieurs bifurcations. L a Montagne du Parc n'est pas u n passage considérable. L a Montagne de la C o u r , la plus importante des communications, est la plus étroite; elle est insuffisante pour la circulation, mais pour y remédier, rien de plus insuffisant qu'un passage, car ce n'est pas une voie pour les voitures, mais pour les piétons seulement. Quand vous aurez construit un passage, vous n'aurez rien gagné ; seulement, vous aurez rendu impossible la construction d'une rue. Je ne veux point répéter ce qu'a dit à cet égard, mieux que je ne pourrais le faire, l'honorable conseiller, M . Kaicman. Mais je ne puis consentir à aider, en quoi que ce soit, un établissement qui rendrait impossible une communication plus en rapport avec les besoins de la circulation , avec les besoins des quartiers les plus riches.
C'est un peu le vice de notre époque de faire rapidement des travaux publics peu durables, qui flattent l'amour-propre, font quelquefois des réputations, plutôt que de laisser à continuer aux générations futures des travaux grandioses commencés seulement, mais conçus dans un intérêt d'avenir. Je crois que c'est dans cette dernière voie que uous devons plutôt entrer.
Tels sont les motifs pour lesquels j'appuie la proposition d'ajournement faite par l'honorable M . Mersman.

II. l ' F c h c v i i i B i n e s . N'y a-t-il pas quelque exagération dans ce qu'on dit de la position du quartier du Parc à l'égard de la ville basse? Toutes les administrations q u i se sont succédé à l'hôtel de v i l l e , ont cherché à faciliter les relations de ce quartier avec le reste de Bruxelles. Les moyens de communication se sont

accrus, se sont multipliés, en raison des besoins de la population. On oublie ce qui a été fait, dans ce but, depuis une trentaine d'années; on ne songe pas à ce qui va se faire.
Par l'ouverture de la rue Royale neuve, on a rattaché le quartier du Parc aux boulevards du Nord, au faubourg de Sehaerbeék.
Par l'ouverture de la rue de la Régence, on l'a rattaché aux deux Sablons, au quartier des Minimes, à celui de la rue Haute.
Par l'élargissement, commencé, de la rue du Parchemin, on lui prépare un débouché plus facile vers la rue de L o x u m et la rue d'Arenberg.
Par l'ouverture de deux portes au boulevard du Régent, la porte de la Loi et celle des Palais, on a facilité les communications du Parc avec le quartier Léopold, avec les faubourgs de Saint-Josseten-Noode et d'Ixelles.
Par la nouvelle rue de L i g n e , qui sera percée au printemps, on ouvrira à la rue Royale-neuve une route facile vers les quartiers du centre.
Un escalier mettra en communication la rue Royale neuve avec les bas-fonds et ceux-ci communiqueront avec la rue des Sables par la rue de L o n g u e - V i e , élargie à dix mètres.
Par la rue Vandermeulen, la rue Royale neuve communiquera avec la rue de Sehaerbeék.
Voilà donc quatre nouveaux moyens de communication qui seront prochainement créés : le prolongement de la rue de L i g n e , l'escalier de la place des Panoramas, l'élargissement de la rue de Longue-Vie, l'ouverture de la rue Vandermeulen.
Il ne tient qu'à vous d'y ajouter une voie nouvelle. Dans la partie inférieure de la Montagne de la C o u r , quel est l'espace réservé aux piétons ? L a plus grande largeur des trottoirs n'y est que de 1 mètre 20 centimètres; cette largeur se réduit en certains endroits à 80 centimètres.
La galerie St.-Roch ouvrirait aux piétons une voie de 8 mètres de largeur, une voie aussi large, plus large même que certaines parties de la Montagne de la Cour.
Quand ces projets seront exécutés, ne restera-t-il plus r i e n à faire? Non certes.
D'autres projets de rue que celui de M . Partoes ont été conçus. Dans le temps, i l s'est agi d'établir une rue conduisant de la place Beliiard à l'angle des rues Salazar et de l'Impératrice. II a souvent été question aussi de percer l'impasse du Parc et de prolonger la rue de la L o i jusqu'à la place Ste.-Gudule. Pour faciliter les c o m munications entre la rue Ducale et la rue Royale, peut-être y aurait-il quelque chose à faire. L a fermeture du P a r c , lors du mauvais temps, est une grande gêne pour les habitants de ce q u a r tier. Ne pourrait-on établir dans une des contre-allées d u P a r c ,

-- 4G --
A fleur d e terre, un petit sentier, dallé ou bitumé, de 3 mètres environ de l a r g e , qui permettrait aux piétons de traverser la promenade e u toute maison, d e la rue Ducale à la Montagne du Parc?
C e s projets, je né l e s discute pas, je ne fais que les i n d i q u e r . Il e n est u n , p l u s sérieux , que vous avez arrêté et q u i s'exécutera : c'est l'élargissement de la Montagne de la Cour.
La chaussée de cette r u e n'a q u ' u n e l a r g e u r de 5 mètres à S mètres 60 centimètres, et cela s u r une l o n g u e u r de 52 mètres, de l'angle de la rue d e s Trois-Tètes jusque près de l'ancienne maison D u j a r d i n . Pouvez-vous laisser subsister une gorge pareille, u n défilé aussi étroit, dans u n des endroits les plus fréquentés de l a v i l l e ? Quelque parti que vous preniez à l'égard de la galerie St.-Roch, l'élargissement de la Montagne de la C o u r est inévitable; i l se fera tôt o u t a r d ; c e s t là u n e nécessité à laquelle vous ne vous soustrairez pas. L a galerie St.-Roch ne vous dispensera pas plus d'élargir la Montagne d e la C o u r , que la galerie S t . - H u b e r t ne vous a dispensés d'élargir la r u e des F r i p i e r s .
On compte pour l'exécution du plan de M . Partoes, sur le projet de loi élaboré par le gouvernement pour les expropriations. L ' a doption en est douteuse. Mais je suppose la loi votée ; vous auriez à vous demander à quels quartiers i l conviendrait de l'appliquer en premier lieu. Si les riches ont leur rue Royale, si l'on vous parle aujourd'hui d'y ajouter une rue Royale-marchande, ne seraitil pas juste d ' o u v r i r , s u r u n autre p o i n t , une r u e q u i serait en quelque sorte la rue Royale des pauvres, une r u e large, q u i répandrait l'air et la lumière p a r m i les ruelles et les impasses?
Mais je suppose qu'il ne reste rien à faire sous ce rapport; je suppose réalisées toutes les améliorations en faveur desquelles o n pourrait réclamer la priorité. Vous auriez alors à examiner s'il faudrait appliquer le principe de la plus-value à la rue de M . Partoes, ou à l'achat des maisons de la Montagne de la Cour pour en accélérer l'élargissement. Gravé question sur laquelle je ne prétends pas me prononcer aujourd'hui.
Un honorable membre a semblé mettre en doute l'exactitude de l'estimation qui a été faite à l'hôtel de ville des frais du projet de M . Partoes. M . Schmit m'a encore répété ce matin q u ' i l maintient le chiffre de 000,000 francs, et qu'il le considère comme étant plutôt au dessous qu'au dessus de la vérité.
On a parlé de l'exagération d'un devis précédent. Deux mots d'explication s u r ce point.
II y a eu deux d e v i s , parce q u ' i l y a eu deux projets. Le premier plan de M . Partoes consistait dans une feuille de papier, sur laquelle i l avait tracé deux lignes parallèles indiquant la direction de la rue. Il n'y avait annexé n i profd de nivellement, ni estimation de la dépense. Ce nivellement, cette estimation, nous
ilùhmùELÙO î9l SSOlqODG ' 3 0 0 i c

-- 47 --
les avons fait faire par les employés des travaux publics. C o m m e , d'apres le p l a n , le quartier de la rue des Trois-Tètes semblait devoir être raccordé avec la rue nouvelle et qu'il aurait fallu, par conséquent, reconstruire de fond en comble nombre de m a i sons , une forte indemnité fut portée de ce chef au devis, q u i s'éleva très haut. Quelques jours plus t a r d , M . Partoes présenta u n second p l a n , dans lequel i l conservait le niveau de la rue des Trois-Tètes, et M . Schmit réduisit à 600,000 francs le montant de l'estimation.
La galerie St.-Roch ne coûtera rien à la ville. Mais ce n'est pas la seule raison qui milite en faveur de ce projet; nous n'en sommes pas réduits à l'argument d'Harpagon : Sans dot !
On a dit, en dehors de cette enceinte, que la rue de M . Partoes anéantirait le trou S t . - R o c h et ses aboutissants, tandis que l a galerie projetée les laisserait subsister. C'est tout le contraire. L a galerie fait disparaître le trou S t . - R o c h ; la rue le conserve; elle passe à côté, elle le traite comme la rue Royale neuve a traité la misérable ruelle au B l e d ; elle ne communique avec lui que par u n escalier.
O n vous a cité, messieurs, u n axiome consacré par la sagesse des nations : U n tiens vaut mieux que deux tu l'auras. Il y a de ces vérités devenues banales à force de justesse, et qu'on pourrait rappeler en cet instant : Ne chassez pas deux lièvres à la fois ; L e mieux est l'ennemi d u b i e n ; I l ne faut pas lâcher la proie p o u r l'ombre. L a proie, c'est la galerie. L ' o m b r e , c'est la r u e . Puissé-je me tromper; mais, en adoptant la proposition d'ajournement , je crains que vous n'ayez ni la galerie, n i la r u e , n i le corps, n i l'ombre.
En 1845, beaucoup de personnes auraient préféré une rue à la galerie S t . - H u b e r t . S i le projet de galerie avait été écarté en vue d'un plan de r u e , combien de regrets auraient éprouvé nos honorables prédécesseurs ! L a chance qu'ils n'ont pas osé courir en 1845 , voudrons-nous la courir nous-mêmes en 1850?
M . D e D o u c h e s * . Les honorables préopinants veulent empêcher , disent-ils, qu'on ne mette un obstacle à une amélioration future. Mais s i , après que vous aurez voté l'ajournement, la société construit le passage sans votre autorisation, sans exproprier pour cause d'utilité p u b l i q u e , vous n'aurez qu'à veiller à ce qu'elle se conforme aux règlements sur la matière. Vous pourrez l'exproprier si vous voulez construire une rue nouvelle. Nous serons dans la même position vis-à-vis de la société, si vous émettez l'avis qu'il y a lieu à expropriation pour cause d'utilité publique.
M . D e P a g e . I l y a là u n e e r r e u r c a p i t a l e . O n ne p e u t o u v r i r un passage sans l'autorisation de l'autorité communale ; cet i n c o n vénient ne peut donc exister.
Si nous adoptons les conclusions du rapport de la section des

-- 48 --
lra\;ui\ publies, nous concourons à la construction de !n galerie S'.-Korli , nous permettons à la société de faire exproprier pour cause d'Utilité p u b l i q u e ; nous faisons une chose q u i , dans l'opinion d'un grand nombre, met obstacle à une rue projetée.
T r o i s de uns collègues se sont prononcés p o u r l'ajournement. Je pense que c'est la m e s u r e la plus sage : elle n e c o m p r o m e t pas l'avenir, elle permet d'étudier la question; après q u o i l'on p o u r r a , soil faire la rue projetée par M . Partoes, soit élargir la Montagne de la C o u r . Je ne me décide p o u r aucun de ces deux projets, parce qu'ils ne sont pas maintenant suffisamment étudiés.
Quant à l'utilité d'une galerie, on a cité deux circonstances qui p o u r r a i e n t l a faire m e t t r e e n d o u t e . D ' a b o r d , q u a n t a Ja q u e s t i o n d'assainissement, on vous a d i t que ce q u a r t i e r n'est, pas dans des conditions d'insalubrité ; i l est o b s c u r , mais i l n'est pas malsain.
Quant à la facilité des communications, on s'est fait d'étranges illusions sur les résultats à attendre de la construction du passage. V o u s auriez une communication entre la Cantersteen et la rue des Trois-Tètes pour aboutir à la Montagne de la Cour ; mais l'ouverture serait très rapprochée de la Montagne de la C o u r ; i l est probable que peu de piétons se décideraient à prendre la galerie de préférence à la Montagne de la Cour qui resterait le passage ordinaire.
Une autre raison q u i détournerait les piétons de ce passage, ce serait l'ascension des cinquante-deux marches. P a r les mauvais temps, dans les temps de neige, dans une saison aussi détestable que celle que nous avons en ce moment, qui préférera des escaliers à la Montagne de la C o u r ? Ce passage serait complètement interdit aux personnes du sexe ; nous ne pourrions nous-mêmes monter ou descendre ces escaliers, sans que nos vêtements n'en portassent les traces.
O n pense que ce passage p o u r r a i t servir de déversoir à la foule dans des jours où des solemnités l'appellent à la place R o y a l e ; mais ce sera dans ces circonstances qu'il faudra le fermer. Lorsque la foule descend la Montagne de la C o u r , tous vous avez v u des g a m i n s , quelquefois des jeunes g e n s , se précipiter sur le m o n d e ; si la même chose se présentait dans les galeries, les personnes seraient écrasées, seraient précipitées les unes sur les autres, des malheurs seraient inévitables.
Je me résume. Me ralliant à ce qui a été dit par les honorables préopinants, je prétends que le projet n'est pas urgent, que l'utilité n'en est pas démontrée. Nous devons laisser le tempsà la réflexion. L'attention publique est éveillée. Des plans surgiront de tous côtés. Quand ils auront été bien étudiés, bien mûris, nous adopterons celui qui sera reconnu le plus favorable. Ces considérations me

-- 49 --
déterminent à voter pour l'ajournement. S'il n'était pas prononcé, je devrais me décider à voter contre le projet.
La discussion est close.
L'ajournement proposé par M . Mersman est mis aux voix et prononcé par 17 voix contre 1 0 ; u n Conseiller ( M . De H e m p t i n n e ) s étant abstenu, parce qu'il est propriétaire d'une maison à la M o n tagne de la Cour.
Ont roté pour l'ajournement : M M . Dansaert, Seghers, K a i e m a n , Froidmont, Van Ilumbeeck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Bartels, De Page, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, M i c h i e l s , De 31eure et Cattoir.
Ont voté contre : M M . D o u c e t , V e r h u l s t , B l a e s , O r t s , V a n d e r l i n d e n , Van Doornick, De V a d d e r , T r u m p e r , De Doncker et De Brouckere.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions d u rapport suivant du Collège :
E n séance du 8 décembre 1848, vous avez été saisis d'une délibération du conseil de fabrique de l'église Sl-Jacques-sur-Caudenberg, qui avait pour objet la concession de 1 mètre 98 centimètres de terrain au cimetière situé hors la porte de L o u v a i n , pour la construction d'un caveau à la mémoire de l a fille d u s i e u r L a m b e r t , marchand de glaces, à Bruxelles.
Cette concession, autorisée par décision de la députation permanente du conseil provincial, en date du 28 du même m o i s , ayant été trouvée insuffisante, le père de l a défunte s'est adressé au conseil de fabrique pour obtenir u n supplément de 60 décimètres 85 centimètres (huit pieds carrés), avec offre de donner 80 francs à l'église et 50 francs à la caisse de la bienfaisance.
Comme cette nouvelle demande du sieur Lambert a été accueillie par une délibération du conseil de fabrique, en date du 6 janvier courant, et que, par le paiement des deux sommes précitées, i l sera satisfait aux prescriptions du décret du 22 prairial an X I I , nous vous proposons, messieurs, d'émettre l'avis que le supplément de concession dont i l s'agit est également de nature à être approuvé par l'autorité provinciale.
M . le s e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section des finances :
L a section des finances a été saisie de la demande d ' u n subside de 5,000 francs qui vous a été faite au nom de la société pour

-- bO --
l'encouragement des courses en Belgique. A cette occasion, M . le
Bourgmestre a c r u d e v o i r l u i c o m m u n i q u e r u n e réclamation d u gouvernement à charge de la v i l l e , q u i se rattache a u crédit q u i
j u s q u ' i c i avail figuré au budget e n f a v e u r des courses. Le ministre delà guerre, évoquant un décret impérial de 1810,
veut s'en prévaloir pour imposer à la commune le p r i x de la location faite par son département de la plaine de Linthout.
La section, à l'unanimité, a invité le Collège à vous saisir de cet incident, à vous communiquer la correspondance et à proposer le renvoi à la section du contentieux; mais, en attendant une solution, quelques membres se sont fait u n scrupule d'accorder le subside pour les courses de c h e v a u x , voyant ainsi reparaître sous des formes différentes une dépense q u i avait été éliminée d u budget
de 1800,
Les opposants à l'allocation du subside ont d'ailleurs fait valoir que la ville ne retirait aucun avantage des courses, et qu'en présence du refus du gouvernement d'encourager une institution qui ne peut avoir qu'une utilité agricole, elle n'avait aucun intérêt à intervenir. Ils ont ajouté enfin q u e , si l'allocation pouvait se j u s tifier quand la ville n'arrivait qu'en troisième ligne, quand les courses attiraient la foule, rien ne militait en faveur du subside dans l'état actuel des choses.
D'autres membres, au contraire, ont fait valoir que les courses de chevaux attiraient des étrangers, qu'elles constituaient u n des agréments des familles riches qui par les impôts contribuent aux dépenses des fêtes populaires. Us ont insisté pour obtenir une décision prompte, afin que le programme du mois de juillet pût être arrêté en temps opportun.
Les sept membres de la section étaient présents. L ' u n d'eux s'est récusé en qualité de propriétaire d'une partie de la plaine de L i n t h o u t ; trois se sont prononcés en faveur d u subside et les trois autres ont émis un vote négatif.
Dans cet état de choses, la section ne peut émettre a u c u n avis; c'est au Conseil à apprécier l'utilité de la demande.
le B o u r g m e s t r e . L e rapport ne contient pas de conclusions. Mais vous êtes saisis d'une demande de la société d'encouragement. Elle vous prie d'accorder pour les courses de la kermesse de Bruxelles un prix de o,000 francs.
Les prétentions du gouvernement s'élèvent à fr. 4 , 4 0 3 - 6 4 . Par lettre du 24 novembre, M . le gouverneur nous a fait connaître que M . le ministre de la guerre réclame cette somme de la ville pour prix de location de la plaine de Linthout pour les manoeuvres de la g a r n i s o n , que cette demande est fondée sur ce que nous avons détruit l'esplanade où avaient lieu précédemment les manoeuvres. Nous avons répondu qu'en remplacement de l'esplanade, nous

donnerions un terrain plus grand, que le décret de 4810 n'avait jamais reçu d'exécution, qu'il était en opposition avec notre régime constitutionnel, que nous ne pouvions faire droit à la demande de M. le ministre de la guerre, mais que nous proposerions au Conseil d'allouer par transaction un subside de mille francs. M . le ministre de l'intérieur nous a répondu que son collègue persistait à réclamer fr. 4 , 4 0 3 - 0 4 ; c'est pourquoi la section vous propose le renvoi à la section du contentieux.

IW. Y a n d e r S i n d e n * Est-ce que c'est une d e m a n d e a n n u e l l e ?

IW. l e B o u r g m e s t r e . O u i .

M . V a n d e r l i n d e n . Je trouve cela exorbitant!

!tl. le B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas l'objet en discussion. Il y a 20 hectares qui sont loués à raison de 230 francs, parce que tel est le bon p l a i s i r des parties.

f i . V a n d e r l i n d e n . Je sais bien ce que valent les terrains, 100 francs l'hectare.

M . le B o u r g m e s t r e . La section du contentieux examinera. La demande q u i vous est faite par la société d'encouragement l'est pour une fois, sauf à y revenir l'année prochaine.
iîl. n i e r s m a n . Quel est le chiffre d u subside que donnait la ville pour les courses?
n i . l e B o u r g m e s t r e . 40,000 Francs. Ainsi était écartée la question de la location du champ de manoeuvres, q u i était payée par le département de la guerre. Il est vrai que nous avions deux courses : l'une en juillet, l'autre en septembre..
m. B a r t e l s . Est-il nécessaire de voter en janvier u n subside pour le mois de juillet ?
ni. le B o u r g m e s t r e . La prochaine publication du programme des courses donne u n caractère d'urgence à la demande. Lorsqu'on institue des courses, i l faut envoyer les programmes en temps utile pour qu'on dispose et entraîne les chevaux.

M . D e D o n c k e r . Pour moi les deux objets sont parfaitement distincts. L'un regarde le gouvernement, l'autre regarde la société

d'encouragement.

Je ferai valoir aujourd'hui le même argument qu'à la séance d u

15 octobre dernier, où j'ai demandé le rétablissement du crédit de

10,000 francs pour les courses. « Les fêtes publiques ( disais-je ),

sont pour toutes les classes de citoyens. Nous avons des jeux de

balle et d'arbalète. P o u r q u o i n'y aurait-il pas des plaisirs p o u r les

amateurs de chevaux ?

Tous les hàbitans doivent profiter

du budget; car tous y contribuent. »

L o r s q u e j ' a i fait v a l o i r cet a r g u m e n t à l a section des finances,

-- 52 --
on m .< dit q u e je n'étais pas conséquent avec ce que j ' a i d i t , l o r s q u e je m'Opposais à l'établissement d u théâtre i t a l i e n , soutenant que la ville oe devait pas faire les frais d'un spectacle destiné seulement à u n e classe privilégiée. Mais c'est tout différent; le théâtre italien es( u n e affaire de mode; i l n'a d'ailleurs d'attrait que pour les personnes q u i comprennent la musique italienne. I c i , au contraire, il s'agit de jeux pour toutes les classes de la société ; car, en proposant d'encourager les courses de chevaux, je ne propose pas de supprimer les mâts de cocagne, le jeu de n o i r et de blanc, ni les spectacles q u ' o n offre au peuple.
J e ferai, e n outre, remarquer en faveur des courses qu'elles attirent des étrangers, qui font des dépenses à Bruxelles, et que notre octroi s'en ressent plus ou moins.
Je voterai le subside de 5,000 francs.
IfH. B t t r t e l s . Je suis d'avis que l o i n que les deux questions soient d i s t i n c t e s , elles se confondent. S i vous votez le s u b s i d e , le gouvernement n'insistera pas. Quiconque a l'habitude des affaires sait qu'on empêche un procès au moyen d'une transaction.
Les fêtes publiques agrandissent les idées populaires. Mais si l'honorable préopinant se fonde p o u r encourager les courses sur ce q u ' i l est aussi partisan du mât de cocagne et d u jeu de n o i r et b l a n c , il me sera permis de refuser tout subside aux courses, moi qui suis hostile à ces jeux de toutes couleurs où l ' o n salit le peuple et où i l se donne en spectacle, beaucoup plus q u ' i l s ne constituent u n spectacle pour l u i . N'est-il pas pénible de penser que, le lendemain de ces jeux populaires, ceux q u i en furent les héros, viennent trouver un gite non loin d'ici?
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est une erreur. HI. B w r t e l s . Je persiste dans ce que j ' a i dit. J'ai des témoins qui ne peuvent me tromper. Wl. l e B o u r g m e s t r e . L o r s des dernières fêtes, personne n'a été mis h l'Àmigo. II. B a m e l s . Je demande que ce point soit ajourné et que je sois admis à faire mes preuves. Je voudrais que les partisans d u subside se missent d'accord. Il s'agit d'une société d'encouragement pour l'amélioration de la race chevaline. D'après l'honorable préopinant, i l s'agit de fêtes, pour que la classe riche s'amuse comme les autres. Cela n'a plus de rapport avec la société d'encouragement. C'est pour l'encouragement de la race chevaline que tous les subsides ont été donnés. On dit que ces fêtes attirent beaucoup d'étrangers. J'en doute. On en est bien revenu en province : témoin la société verviétoise q u i a dû vendre ses c h e v a u x , après tout ce qu'on avait fait p o u r l'encourager.
i

-- 85 --
Je doute que ceux qui assistent aux courses s'y amusent. C'est plutôt une mode q u ' u n p l a i s i r , sans parler des jockeis q u i s'y cassent le col.
H . D e S l i s a s c U e r . La preuve que c'est un p l a i s i r , c'est que chaque course attire dix mille spectateurs qui ne font pas courir.
La demande d'un subside de 5,000 francs en faveur de la Société d'encouragement pour les courses de chevaux, est mise aux voix et rejetée par 10 voix contre 1 2 , u n conseiller ( M . Doucet) s'étant abstenu, comme propriétaire d'une partie de la plaine de Linthout.
Ont voté pour : M M . V e r s t r a e t e n , M e r s m a n , W a t t e e u , V e r h u l s t , Blaes, De Hemptinne, De Page, Vanderlinden, Van Doornick, De 3Ieure, De Doncker et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Dansaert, Seghers, K a i e m a n , F r o i d m o n t , Van Ilumbeeck, Vandermeeren, Bartels, Orts, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, M i c h i e l s , De V a d d e r , T r u m p e r et Cattoir.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
En 1826, un sieur Cosyns avait obtenu l'autorisation de construire u n embranchement d'égout ayant sa décharge dans l'égout de la ville qui descend de la rue d'Artifice vers la rue des Feuilles. Cet embranchement était accordé au sieur Cosyns et i l n'a payé le droit de concession que pour une seule maison.
Mais i l se trouve qu'au l i e u d'une maison i l y en a d e u x , savoir : les n o s 50 et 52 et, en outre, le bataillon carré n° 54, comprenant neuf habitations, qui font écouler leurs eaux dans l'égout de la ville.
De ce chef, l'administration communale aurait p u exiger u n droit de concession pour chacune de ces habitations; ce q u i aurait élevé la somme due par le sieur Cosyns à fr. 1,055 - 60. Elle lui fut demandée par lettre du Collège, du 19 avril 1849.
Le sieur Cosyns répondit en réclamant contre ce chiffre basé sur le nombre des petites habitations formant le bataillon carré n° 54.
Par lettre du 7 mai 1849, le Collège, prenant en considération les observations présentées par le sr Cosyns, réduisit à fr. 206 - 72 le droit à payer à la ville pour pouvoir faire écouler dans l'égout de la rue des Feuilles les eaux d u bataillon carré, en l u i faisant observer que cette somme de fr. 206 - 72 n'équivaut qu'au montant du droit à payer pour deux maisons.
E n cas de refus, le Collège déclare qu'il fera constater la contravention et poursuivre la répression devant le tribunal compétent.
Cosyns, au lieu de payer le droit et de lever u n acte de concession en due forme, a encore réclamé contre ce droit si considéra-

Moment réduit. Sa requête était adressée, nu conseil q u i , en ayant entendu la lecture en séance du 8 septembre 1841), a passé à l'ordre du jour.
Le BÎeur C o s y n s en a été informé p a r l e t t r e d u C o l l è g e , d u 12 même mois, avec invitation nouvelle de payer les fr. 206 - 72.
Tue nouvelle interpellation l u i a été adressée par lettre du C o l l è g e , d u 1) octobre d e r n i e r , avec m e n a c e de le p o u r s u i v r e en justice s'il ne paie dans la quinzaine. Il n'en a rien fait.
Dans cet état de choses, nous estimons q u ' i l y a lieu de l'attraire en justice, après u n commandement préalable de payer endéans les quarante-huit heures.
E n conséquence, le Collège demande au Conseil l'autorisation de poursuivre en justice le sr Cosyns, en paiement des fr. 206 - 72 qu'il doit à la ville pour embranchement dégoût dans l'égout de la ville, pour deux maisons.
iTB. l e B o u r g m e s t r e . J e d e m a n d e au C o n s e i l de v o u l o i r décréter l'urgence d'une transaction que nous avons à l u i proposer. Cette transaction s'est faite aujourd'hui m ê m e ; l'affaire qu'elle concerne doit être appelée à la cour l u n d i ; tout retard entraînerait des frais.
M . De Bavay était locataire d'une propriété de la v i l l e ; i l a été troublé dans la jouissance intégrale de cette propriété par la suppression d'une clôture et une petite emprise d u j a r d i n . Delà des difficultés sur le paiement d u bail et l'accumulation d'onze t r i mestres s'élevant à 5,850 francs. V o u s aviez, messieurs, autorisé des poursuites. L e tribunal de première instance nous a donné gain de cause sur u n incident. L a partie adverse s'est pourvue en appel et la cour a délégué u n de ses m e m b r e s p o u r concilier les parties.
Nous avons donc transigé moyennant 2,500 francs, et nous vous demandons de ratifier cette transaction, q u i fait supporter à la ville une perte de 1,550 francs sur le loyer intégral, i l est vrai ; mais, d'un autre côté, i l faut envisager que le locataire n'a pas joui de l'intégralité de la propriété.
Ifï. O r t s . Je prie le Conseil de remarquer que le tribunal avait ordonné une expertise qui aurait entraîné des frais. Les dépens seront compensés, si la transaction est admise.
Le Conseil décrète l'urgence et autorise le Collège à transiger.
Le Conseil se forme e n comité secret à quatre heures ; i l se sépare à quatre heures et demie.

VILLE DE BRUXELLES.

B U L L E TM COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N* 3.

Milice. -- Levée de 1850. -- Tirage au sort.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles

Prévient les jeunes gens inscrits pour la levée de milice de 1850 que les opérations du tirage au sort se feront cette année, en deux séances qui auront lieu le mercredi 27 et le jeudi 28 février prochain, à neuf heures du matin, à l'hôtel de ville, salle du Christ.
A la première séance seront appelés les miliciens inscrits sur la liste alphabétique depuis la lettre A jusqu'à la lettre L , et à la seconde ceux inscrits depuis la lettre L jusques et y compris la lettre Z.
Les miliciens de la seconde série sont également prévenus qu'il leur est loisible d'être présents au dénombrement des billets, qui se fera le premier jour, à neuf heures du matin, ainsi qu'à l'apposition des scellés sur la roue, opération qui aura lieu vers deux heures de relevée.
Bruxelles, le 25 janvier 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.

5.

Concours de bestiaux.
I.c Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public que, conformément à l'arrêté royal du 4 juin KSi7 , transcrit ci-après, le concours annuel de bestiaux aura lieu le luiuli 2 mars p r o c h a i n , à l ' A b a t t o i r .
Fait à l'hôtel de ville, le 25 janvier 1850. Le Collège des Bourgmestre et Echevins, C. D E BROUCKEBE.
Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.
LÉOPOLD , r o i des Belges, à tous présents et à venir, salut !
Revu nos arrêtés relatifs à l'institution d'un concours entre les propriétaires des bestiaux gras exposés en vente, chaque année, à Bruxelles, le lundi qui précède les fêtes de Pâques; -- V u l'utilité de réunir toutes les dispositions de ces arrêtés et d'y apporter les modifications que l'expérience a démontrées nécessaires ;
Sur la proposition de notre ministre de l'intérieur., nous avons arrêté et arrêtons :
Article 1 e r . A dater de l'année 1 8 4 8 , le concours institué à Bruxelles, par notre arrêté du 20 février 1844, aura lieu d'après les conditions énoncées aux articles ci-après :
A r t . 2. Des primes et des médailles seront décernées, au nom de l'État et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux les plus parfaits de conformation et de graisse qui y seront exposés en vente, le lundi qui précède les fêtes de Pâques. -- P o u r être admis au concours, les animaux doivent réunir, d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
A r t . 3. Les primes et les médailles seront décernées d'après le programme suivant :
P O U R L E S B O E U F S . -- Première catégorie. -- Boeufs de l'âge de 3 ans au plus, quel que soit leur poids : -- l r e P r i m e , fr. 700 et une médaille en vermeil. -- 2 e P r i m e , f r . 450 et une médaille en argent. -- 3 e P r i m e , f r . S00 et une médaille en argent.
Deuxième catégorie. -- Boeufs de l'âge de plus de 3 ans et de 5 ans au plus, du poids de 700 k i l . au moins ; -- l r e P r i m e , fr. 600

-- 57 --
et une médaille en v e r m e i l . -- 2 e P r i m e , f r . 3 0 0 et une médaille en argent. -- 3 e P r i m e , f r . 150 et une médaille en argent.
Troisième catégorie. -- Boeufs de l'âge de 5 a n s , d u poids de 800 k i l . : -- l r e ' P r i m e , f r . 300 et une médaille en v e r m e i l . -- 2 e P r i m e , fr. 100 et une médaille en argent.
P O U R L E S GÉNISSES. -- Génisses de l'âge de 4 ans au plus : -- I " P r i m e , f r . 400 et une médaille en v e r m e i l . -- 2 e P r i m e , fr. 500 et une médaille en argent.
P O U R L E S M O U T O N S . -- Première catégorie. -- M o u t o n s de 2 à 4 dents au plus, du poids de 55 k i l . au moins : -- P r i m e , fr. 150 et une médaille en argent.
Deuxième catégorie. -- M o u t o n s de plus de 4 d e n t s , d u poids de 75 k i l . au moins : -- P r i m e , fr. 125 et une médaille en argent.
Troisième catégorie. -- M o u t o n s de 2 à 4 dents au p l u s , d u poids de 54 k i l . au plus : -- P r i m e , fr. 100 et une médaille en
argent Ne seront admises au concours que les personnes qui présente-
ront, pour la même classe, un troupeau composé de 10 moutons au moins, de la même race et dans les mêmes conditions. Les moutons devront avoir été tondus u n mois environ avant l'époque du concours.
P O U R L E S P O R C S . -- Première catégorie. -- P o r c s de l'âge de 18 mois au p l u s , d u poids de 150 k i l . au moins : -- P r i m e , fr. 150 et une médaille en argent.
Deuxième catégorie. -- P o r c s de l'âge de p l u s de 18 mois et de 5 ans au plus, du poids de 200 k i l . au moins : -- P r i m e , fr. 100 et une médaille en argent.
A r t . 4. L a prime ne sera payée au propriétaire que dans le cas où l'animal ou les animaux q u i auront été reconnus la mériter, seront vendus à un boucher de Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être abattus, dans les huit j o u r s , à l'abattoir de cette ville.
Art. o. Le quart de la prime décernée pour les boeufs et génisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux seront nés, si toutefois ils sont indigènes.
A r t . C. Les animaux de race étrangère sont admis au concours, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge d'un a n .
A r t . 7. L a moitié des p r i m e s et de l a valeur des médailles sera payée par le gouvernement et l'autre moitié par l a ville de Bruxelles.
Art. 8. Les primes seront décernées publiquement par un j u r y composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir : u n membre de l'Administration communale, président; deux agriculteurs éleveurs; un médecin vétérinaire; u n syndic des boucheries de Bruxelles, Anvers et Gand. -- Les quatre premiers, ainsi que le ^crétaire, sont nommés par le ministre de l'intérieur; les trois

-- 58 --

d a m i e r s par le Collège (les B o u r g m e s t r e et Eclievins de la ville de Bruxelles. -- Les Irais de voyage et de séjour des membres d u j u r y (pii ne sont pas domiciliés à Bruxelles ou dans u n r a y o n de dix kilomètres de cette v i l l e , seront payés au même taux que ceux des membres des commissions provinciales d'agriculture.
A r t . 9. L e s a n i m a u x sont présentés a u concours p a r les p r o p r i é taires, encaisseurs ou leurs fondés de pouvoirs. -- L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire d u j u r y , le j o u r même du concours, de huit à onze heures du matin, au local de l'Abattoir. -- O n fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et engraissés. -- Ces pièces seront certifiées véritables par les b o u r g mestres des communes où sont domiciliés les concurrents.
A r t . 1 0 . L e j u r y commence ses opérations à m i d i . -- I l décide, sans a p p e l , d'après l'examen des animaux vivants et à l a majorité des voix. -- L e j u r y juge également toute contestation q u i pourrait s'élever relativement à l'application des dispositions du présent arrêté. -- Les membres du j u r y ne peuvent présenter au concours des animaux qui leur appartiennent. -- E n cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du j u r y , le président pourvoit à leur r e m placement.
Art. 11. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 4 juin 1847.

Par le Roi :

LÉOPOLD.

Le ministre de l'intérieur, c o m t e D E T H E U X .

Séance du 2 Février 1 8 5 0 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre. SOMMAIRE. -- Communication de pièces. -- Communication de M . le Bourg-
mestre relative à la location des bancs du marché aux poissons. -- Dépôt du projet de règlement relatif au stationnement accidentel des voitures sur la voie publique. -- Approbation d'actes de l'administration des hospices. -- Autorisation d'ester en justice contre le sieur Vandcrborght. La séance est ouverte à deux heures précises.

-- 59 --

Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, V e r l i u l s t , Blaes et O r t s , échevins; De H e m p t i n n e , De P a g e , Ranwet, Van Gaver, Mastraeten , Capouillet, Vanderhnden, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir , De D o n e k e r , Dansaert, S e g h e r s , K a i e m a n , F r o i d m o n t , V a n ftumbeeck, Verstraeten , M e r s m a n , Bischoffssheim , D o t i c e t ,
Watteeu et Bar tels , conseillers. 9msm woi m tin a'iiùibiooê. al isq SJIBI Bioa s t a o n n o n o o asb
Le procès-verbal de la précédente séance est In e t ^ H g ^
io gôvofô b3b Jno BÏI UO zuo'd 2 3 ! Ja xueminfi BQL o n i g h o ' I J A B Î Il est donné communication au Conseil des pièces suivante-

» Requête de plusieurs habitants de la rue de Laeken , q u i de-

mandent que le sieur Vanengenhuysen, qui rëédifie trois maisons

a la partie étranglée de cette r u e , soit tenu de reculer sur le non

vel alignement. » ., r - f TM V f î ^

X i f iu dk

~~~ ' · 2 I 0 V

~ ,, j S u r la proposition de M . le Bourgmestre, renvoi à l a section des

travaux publics.

riI a s J

~

uoTTO u 3!Mï52aB D ?.BD o d -- .jnanfmJiB^qB m a l mp xusminB eob

V - n T 3 Lettre de 31. le m i n i s t r e de l'intérieur q u i fait connaître q u ' i l

va proposer au Roi d'accorder à la ville un subside de 15,000 fr.

sur l'exercice de 1 8 5 0 , pour l'aider à construire sa sixièmejécole,

et qui fait remarquer que la ville n'est pas dans une position à

réclamer comme u n droit l'allocation de ce subside. »

Pris pour information, sur la déclaration de M . le Bourgmestre ,

qui s'engage à faire des démarches officieuses auprès du gouverne-

ment, afin que le subside ne soit pas une exception.

if. le B o u r g m e s t r e . Avant d'aborder l'ordre du j o u r , je rendrai compte au Conseil des résultats de la location des bancs au marché au poisson.
Avant 1847, les 60 bancs étaient loués fr. 9,679. De 1847 à 1850, le prix d'adjudication a été de 13,710 fr. Le 22 janvier, i l a été procédé à l'adjudication nouvelle. I l n'y a eu que 59 bancs adjugés ; ils ont produit 9,150 fr. Si donc les 60 bancs avaient été loués, ils auraient produit 9,500 f r . , o u , à 400 fr. près, ce qu'on avait obtenu en 1847. Je dois vous d i r e , messieurs, que l'adjudication des places du marché au poisson n'a rien de sérieux. Chacun se considère comme propriétaire de son banc. Personne n'ose hausser sur le banc occupé par un autre. J'ai dû recommencer deux ou trois fois, et, en définitive, établir un prix pour qu'il y ait preneur. Il y a, par exception, deux ou trois bancs sur lesquels on s'est acharné.
En 1847, une seule personne a fait hausser tous les bancs; elle s'était mis en tète d'en avoir u n ; elle n'a pas réussi, et elle a fait monter l'adjudieation à 15,710 fr.

-- GO --
Je nie suis eouienté du prix des années antérieures, parce qu'on m' l.ui D M fortune, à Bruxelles, dans la profession de marchand de poisson.

I/ordre du jour appelle en premier lieu la discussion sur le projet de règlement relatif au stationnement accidentel des voitures sur la voie publique.

M . l e B o l i r s i i i c s t r e . Ce règlement a été soumis aux sections de police et du contentieux, dont i l a reçu l'approbation. Il a pour objet de prévenir des accidents, toutes les fois que des voitures stationnent accidentellement à la porte, soit des particuliers , soit des établissements publics. S'il en est parmi v o u s , messieurs, qui vont de temps en temps, le samedi, au C i r q u e , ils doivent savoir qu'il y a là u n désordre épouvantable de voitures. Il y a quinze jours, j'ai dû intervenir très-activement pour éviter des accidents. Il n'y a pas moyen de sévir contre les cochers. Les agents de police se conduisent avec une extrême modération; j ' e n ai fait l'expérience; les insultes ne leur manquent pas, car elles ne m'ont pas manqué, principalement de la part des cochers de maître.
Il va vous être donné lecture d u projet de règlement. Vous déciderez ensuite si vous voulez en ordonner l'impression et en r e n voyer la discussion à la prochaine séance.

m. l e S e c r é t a i r e d o n n e l e c t u r e d u projet de règlement, (i)

*»h riiui fîts J S Y U ha

. : < j i o j oh arioq.fil A oQfrsGÎaoïfi

M . V a n d e r l i m l e n . Ne serait-ce pas l'occasion, avant de se

prononcer sur le renvoi de ce règlement, de reviser le règlement

concernant le stationnement des voitures de place? Il renferme

différentes lacunes. Je sais que le projet a pour titre : Stationne-

nement accidentel. Cependant à la première lecture, si ma mémoire

est fidèle, i l renferme des dispositions générales et des disposi-

tions spéciales, q u i se rapportent plus ou m o i n s au règlement d u

stationnement.

JU. le B o u r g m e s t r e . Aucunement.

ItM. V m i c l e r l i n d e n . T o u j o u r s est-il q u ' i l y est q u e s t i o n d u stationnement des voitures. Je pense que cela se rattache, si pas directement, au moins indirectement, au règlement sur le stationnement des voitures de place, et qu'on pourrait comprendre les deux règlements dans un même examen.
Je sais qu'on pourrait s'en dispenser si le règlement du station-
· n e m e n t ne laissait r i e n à désirer. M a i s j e crois que l'occasion serait

(») Voyez infrà p. 6 0 .

favorable pour ne pas avoir à revenir dans trois semaines sur cet objet, car i l y a beaucoup de réclamations qui sont fondées, d'autres qui ne le sont pas. Je crois qu'à cette occasion on pourrait faire droit à celles qui sont fondées. Je les indiquerais, si je croyais utile d'entrer dans la discussion du fond.
Je soumets cette proposition à l'appréciation du Conseil.
M*, l e B o u r g m e s t r e . Ce serait de la confusion. Ce sont deux choses tout-à-fait étrangères l'une à l'autre. I c i , i l s'agit du stationnement accidentel de toutes les voitures sans exception, aussi bien des voitures de maitre que des fiacres. O r , c'est le stationnement permanent des fiacres que l'honorable membre a en vue. Ce sont deux règlements qui n'ont rien de commun. On peut discuter l ' u n et reviser l ' a u t r e , mais séparémentiflfloiJBJa aowJiov

M . K a î e m a u . Il s'agit surtout, dans le projet de règlement

qui nous est soumis, du stationnement et de la circulation des

voitures à l'entrée et à la sortie des théâtres.

.,,,, n

witofi-BO-i} nnov'îû

l rBUtroj, osniup B ^ l l

III. V a n d e r l i n d e n . O u i , c'est une disposition spéciale.

Mais le règlement renferme des dispositions généralëSsq ob aJnogs

HI. l e B o u r g m e s t r e . Nous avons voulu aussi réglementer

le stationnement à la porte des maisons particulières, car i l y a là

aussi des abus. S i vous passez le matin au coude d u Marché-aux-

Herbes et de la rue de la Montagne, vous remarquerez qu'il y a là

des voitures qui stationnent dans tous les sens. Elles ont la tête,

les unes vers le Marché-aux-IIerbes, les autres vers la rue de la

Montagne. A la porte de tous les magasins, où i l y a affluence de

monde, c'est le même désordre.

mamoIMi si TSBIVSI on ^ n o m o i ^ :

noi ol iws loononoiq

M . H a i e i t i a n . Je voulais seulement faire remarquer que je

ne vois aucun rapport entre l a matière soumise au Conseil et le

règlement relatif au stationnement des voitures de place. JSeeoa»

çois qu'on propose la révision de ce dernier règlement. Mais i l n'y

a pas de rapport entre les deux règlements.

îolcioëqa enoiJ

M. l e B o u r g m e s t r e . Je proposerai au Conseil d'ordonner l'impression du projet de règlement et de renvoyer la discussion à une prochaine séance.

m. V a n d e r l ê u d e n . J'aurais désiré que ma proposition fût soumise au vote du Conseil. Je ne sais si elle rencontrerait beaucoup d'opposition.

M . l e B o u r g m e s t r e . I l y a là quelque chose d ' a n o r m a l ; vous faites, pardonnez-moi l'expression, une proposition en l'air. Vous ne proposez rien.

M . V a n d e r l i n d e i i v Je demande la révision du règlement sur le stationnement des voitures de place.
.cô .q »"v\m sa^oT (»·)

-- 02 --
l e B o u r g m e s t r e . Si vous citiez les vices qui s'y trouvent, le Conseil serait saisi; une section pourrait en délibérer.
M . Y n u d c r l i n d c n . Je ne pouvais pas prévoir cela.
IH. l e B o u r g m e s t r e . L a discussion de ce projet de règlement est le premier objet à l'ordre du j o u r . Les lettres de convoc a t i o n portent que le projet est déposé au secrétariat.
M . \ f » n » l e r l i n d e n . Je n'ai pas ( ce qui est tout-à-fait accid e n t e l ) reçu l'ordre du jour. J'ignore s'il a été enlevé de la boite où on Ta j e t é ; mais je ne l ' a i pas reçu. Je ne pouvais me préparer à l'aire une proposition. S'il s'agit de signaler les abus qui donnent lieu à des réclamations, rien n'est plus facile. J'ai dit que je m'en dispensais, parce que je ne voulais pas entrer dans la discussion du fond. Si vous voulez que j'en cite, je le ferai. Nous avons fait paver en pavés réguliers les parties de la voie publique qui forment la traverse de la rue du Fossé-aux-Loups, entre la M o n naie et l a rue Neuve ; tous les s o i r s , la tète des voitures de place se trouve au delà d u trottoir. L e piéton est obligé de traverser dans la boue.
h i . l e B o u r g m e s t r e . Il n'est pas nécessaire de changer le règlement pour cela. Il ne s'agit que de donner un ordre pour que cet abus ne se renouvelle plus.
IU. V a n d e r l i n d e n . M . le bourgmestre a fait quelque chose de très-bien. Sur la place de la Chancellerie, i l fait stationner les voitures à la file. Je désirerais qu'il fit faire la même chose place des Palais. I l n'y aurait aucun inconvénient, et cela empêcherait que, quand on demande une voiture, cinq ou six voitures ne traversent la place au galop des chevaux.
A la porte de Namur, i l y a deux stationnements , l'un intérieur, l'autre extérieur. Il y a trois voitures qui stationnent à l'intérieur de la ville, au boulevard. Ce stationnement a lieu jusqu'au milieu de la chaussée. Les piétons qui entrent en ville sont obligés de tourner autour de ces trois voitures à droite ou à gauche. L a tète d u stationnement devrait être au coin de la tête des arbres du b o u levard.
Je pourrais signaler beaucoup d'autres abus.
M . l e B o u r g m e s t r e . Tout cela peut se faire sans r i e n m o d i fier au règlement. S i vous voulez me remettre une n o t e , je ferai droit à plusieurs de vos observations, pas à toutes cependant; car je ne partage pas votre opinion au sujet de la place des Palais. Vous verrez ce que j'aurai fait. Si cela ne vous paraît pas suffisant, vous saisirez le Conseil.
H . V a n d e r l i u d e n . Le stationnement à la file n'est possible

-- 63 --
que dans les rues larges ; ainsi il ne pourrait être admis Grand'Place, place Kovale, place de la Monnaie. Mais place des Palais, c'est très différent : ce n*est pas une place carrée.
M . le B o u r g m e s t r e . Je demanderai s'il y a opposition à l'impression et au renvoi de la discussion à la prochaine séance. ( Non ! Non ! )
S i , d'ici à samedi, M . Vanderlinden me signale les vices qu'il trouve dans l'exécution du règlement, je verrai si je puis les faire disparaître sans que le règlement soit modifié.
Le Conseil adopte successivement sans discussion les conclusions des quatre rapports suivants delà section des finances, relatifs à des actes de l'administration des hospices :
Nous avons examiné et nous vous proposons d'approuver une résolution du conseil général des hospices, tendant à être autorisé à répudier le legs universel fait aux pauvres de cette ville par le testament du sieur Charles-François Witerwulghe.
Cette résolution est fondée, messieurs, sur ce que la succession dont i l s'agit n'a aucune v a l e u r , le testateur étant décédé en état d'indigence.
La députation permanente a précédemment autorisé, d'après un avis favorable que vous aviez émis sur cet objet, la location à prix réduit de certaines propriétés rurales appartenant aux hospices et à la bienfaisance, q u i se trouvaient dans des conditions trop défavorables pour être louées aux p r i x fixés par la circulaire d u gouverneur, du 25 août 1843.
Seize de ces propriétés ont été louées en vertu de cette a u t o r i sation, mais huit prairies ont dû être retenues, faute d'amateurs.
Le conseil général des hospices demande aujourd'hui une dernière réduction sur ces huit prairies, ainsi que sur vingt-une autres propriétés rurales, en tout environ 25 hectares. Les motifs de dépréciation sont consignés dans u n état détaillé des différentes parcelles.
Nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu de les autoriser, et nous vous proposons en conséquence d'y donner votre approbation.
Le conseil général des hospices a fait procéder à la vente de

-- 14 --

divan lots d'arbre* appartenant aux hospices et à la bienfaisance, et qui ont été adjuges de la manière suivante :

I" V e n t e e f f e c t u é e le 19 décembre 1849, par le notaire Sroyen,

à Saint-Josse-ten-Noodc :

. .,

. , ( pour les hospices .

.

fr. 3,051 >i

l,,Mlui1

l l , , m , , , , a I

j pour la bienfaisance

221 »

Ensemble, fr. 3,272 »

2" Vente effectuée le 20 décembre 1849, par le notaire Vanden

Eynde, à Isque :

, .,, . . , I pour les hospices .

.

fr. 653 »

Produit principal j ^

, J a h hisance

.

. 7,774 »

Ensemble.fr. 8,427 »

r» Vente effectuée le 27 décembre 1849, par le notaire Roberti,

fcfcbnv^â'uoiJifiq' alnemeaaitdBJe- asl Je anoaiem aol Jnsyob asi

Produit principal pour les hospices.

. . fr. 4,095^MP

Le produit total pour les hospices a donc été de fr. 7,797 »

et pour la bienfaisance, de

7,995 ,n^g

Soit ensemble, fr. 15,792 ~

La vente a été faite dans les conditions ordinaires; nous vous proposons en conséquence de donner votre approbation aux trois adjudications dont i l s'agit.

La section des finances vous propose, messieurs, d'autoriser le conseil général des hospices à accepter, au profit des hospices réunis, la somme de 1,500 francs, versée à titre de don à la caisse des hospices, en considération de l'admission à cet établissement de Jeanne Masbourg, veuve Demunter, l'une des victimes de l ' i n cendie de la rue d'Isabelle.
IH. l e B o u r g m e s t r e . Je saisirai cette occasion pour vous dire que, depuis que je vous ai fait rapport sur l'incendie de la rue d'Isabelle, la rédaction de YEmancipation a recueilli 210 francs qu'elle a distribués également entre les trois victimes de l'incendie. Le Journal de Bruxelles a recueilli 222 francs. Il a eu l'obligeance de me demander mon avis sur la répartition. Comme la femme Demunter est maintenant à l'abri du besoin, cette somme a été répartie comme suit : trois cinquièmes au tailleur Maheu ; deux cinquièmes à la femme Nachtegael.

aiiioe ab oiiûa al J;tr»vfsh âïbfm 9 2 l u o q

.JIG'Ï B noiinom

Le Conseil, après avoir entendu le rapport fait par M . Ranwet,;

au nom de la section du contentieux, autorise le Collège, sur sa

Jo eio'ùuaiiiSQ aiaoraoaaildBlo 89b no anoaifim eab abiods XIJB IOU

demande et de l'avis de la section , à interjeter appel du jugement rendu en cause du sieur Vanderborght contre la ville.
.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; i l se sépare à quatre heures et demie.
1
Règlement pour le stationnement accidentel des voitures sur la voie publique.

Le Conseil communal,

Considérant que journellement la circulation dans les rues est entravée par le stationnement plus ou moins prolongé des v o i t u res devant les maisons et les établissements particuliers, ainsi qu'aux abords des spectacles et des établissements publics où i l y a concours de monde ;
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de l'absence de dispositions réglementaires à cet égard ;
V u l'art. 78 de la loi communale ;

Ordonne :

Stationnement

CHAPITRE 1" Jiaa'ïLÏÉ ïflob 2_oiJ&oibu[bB
des voitures aux abords des maisons et des établissements en général.

Article 1 e r . Toutes les fois que deux ou u n plus grand nombre de voitures stationneront au même l i e u , elles se rangeront sur une seule file, à la suite les unes des autres, en laissant libre l'ouverture de toutes les rues traversières.
Celle q u i sera arrivée la première se r e t i r e r a à six mètres de distance de la porte de la sortie du stationnement ; les autres seront placées à la suite.
A r t . 2. A u lieu de stationnement, les cochers rangeront leurs voitures sur un seul côté de la r u e , le plus près possible de la bordure du trottoir.
Art. o. Aucun stationnement ne peut avoir lieu dans les rues où deux voitures ne peuvent se croiser facilement.
Les voitures commandées p o u r prendre du monde dans ces rues, stationneront dans les rues voisines où elles ne peuvent en rien gêner la circulation.
A r t . 4. Les voitures ne p o u r r o n t quitter la file dont i l est fait mention à l'art. 1 e r , pour se rendre devant l a porte de sortie d u stationnement, que lorsqu'elles y seront demandées.
A r t . 5. Les voitures de place et de louage ne pourront stationner aux abords des maisons ou des établissements particuliers et

OG

, looTjbnfiOidb iirp aail*

XUB lonnob Jrnnvab t89«n

des églises ou temples, a moins d'avoir été commandées par les per-

sonnes qui s'y trouvent.

,

Celle défense ne s'applique point aux endroits où i l y a de g r a n -

des réunions, tels que concerts, bals de société, etc., et où i l se

trouve un officier ou un agent de police pour i n d i q u e r l'emplace-

ment de la tile et la voie à suivre tant pour l'arrivée que pour le

retour.

*

olYteroq ol arav oionnoM

3 D A r t . G. Les voitures de place et de louage non commandées,

formeront toujours une file distincte; elles ne pourront avancer

que dans l'ordre du stationnement.

3 V Î J B M 3 J I B inoaotJno te

s r 9D Jnomognolmq oî zasb a o n r i o l 9lloo ensb r oailoq eb alnasB CHAPITRE 2.

Circulation et stationnement (1rs voitures aux abords des salles de

spectacle et du temple des Auqustins.

[BOd-XÙB

§ 1 e r . -- DISPOSITIONS GÉNÉRALE,!^ gneb OOflgigàb

Blûîoi'l'î Sob o u i r l

1 fifncIT)nnl

_ a 9 . A r t . 7. L e stationnement des voitures des personnes se rendant aux théâtres, ne sera pas toléré avant la demi-heure qui précède

l'ouverture des portes.

9 9 i A r t . 8. Les cochers conduisant des personnes aux théâtres, ne pourront y arriver qu'en suivant les directions indiquées ci-après.

Ils d e v r o n t , en o u t r e , se conformer à ce q u i est prescrit p o u r le

stationnement des voitures et la manière dont s'opérera le défilé

pour le retour.

V , p/mairrrr

' <f

Cette disposition n'est pas applicable aux voitures de la cour, à

celles des membres du corps d i p l o m a t i q u e , des présidents des

chambres législatives et des ministres du r o i .

A r t . 9. Il est expressément défendu aux cochers de rompre la

file des voitures , soit en allant aux théâtres, soit au r e t o u r .

A r t . 10. I l l e u r est également défendu d'abandonner les rênes

de leurs chevaux à l'entrée des théâtres, ou de quitter leur siège

pendant que les personnes qu'ils conduisent descendent de voiture

ou y remontent.

é 9 D e s agents à ce préposés par la direction d u théâtre, ouvriront

et fermeront les portières des voitures q u i ne seraient point accom-

pagnées de domestiques.

oiiB'Ces agents ne pourront exiger aucune rétribution des personnes

dont ils ouvrent ou referment les voitures.

A r t . 11. Pour le r e t o u r , aucune voiture ne pourra s'arrêter

devant l'entrée des théâtres que le temps strictement nécessaire

p o u r y laisser monter les personnes. S i ces personnes ne sont pas

prêtes, la voiture passera outre et devra reprendre l'extrémité de

la file à laquelle elle appartient.

A r t . 42. Les cochers des voitures de.place qui occuperont les

lieux de stationnement réservés aux voitures commandées ou rete-

-- C»7 -
nues, devront donner aux agents de police qui les demanderont, les noms des personnes à la disposition desquelles ils sont.
g 2. -- GKAND-TIIÉATRE R O Y A L , PLACE DE LA MONNAIE.
A r t . 15. Les voitures se rendant au grand-théâtre r o y a l , y a r riveront sur une seule file q u i se formera dans le prolongement de la rue des F r i p i e r s et se dirigera par la droite de l a place de la Monnaie vers le péristyle du théâtre. ·
Les voitures venant des rues de l ' E c u y e r , des Fripiers et de l'Évèque, se rangeront sur une seule file dans chacune de ces rues et entreront alternativement, selon les consignes données aux agents de police, dans celle formée dans le prolongement de la rue des Fripiers.
Les voitures venant de la rue Neuve et des deux côtés d u Fosséaux-Loups, remonteront à droite la place de la Monnaie, le long du trottoir de l'hôtel de ce n o m , et entreront également, de la manière désignée dans les consignes, dans l a file débouchant par le p r o longement de la rue des Fripiers.
Les voitures vides, en quittant le péristyle du théâtre, prendront la Longue rue Neuve ou l'un des deux côtés du Fossé-auxLoups.
A r t . 14. Dès l'ouverture des bureaux et pendant toute la durée des spectacles et autres fêtes, aucune circulation de voitures ne pourra avoir lieu dans les rues de la Reine et des Princes.
Les voitures qui devront prendre ou conduire des personnes à l'une des maisons de ces r u e s , pourront seules y avoir accès et partiront dans la direction de la rue Léopold.
A r t . 15. Pendant la durée des représentations et autres réunions publiques au grand-théâtre royal, les voitures destinées à attendre devront se ranger dans l'ordre suivant :
A. Les voitures particulières, dites voitures de maître, et les voitures de place retenues, sur la place de la Monnaie, adossées à l'hôtel de ce nom , sur une ligne partant du café Domino ; si une deuxième ligne de voitures devenait nécessaire, elle se formerait en avant de la première ;
B. Les voitures de place disponibles, -- sur une seule f i l e , à partir de l'angle de la place de la M o n n a i e , vis-à-vis d u Café Suisse, par la rue Fossé-aux-Loups vers le Meyboom.
Les voitures ne pourront s'avancer vers le perron du théâtre que lorsqu'elles y seront demandées.
Le défilé pour le retour aura lieu en sens inverse de celui de l'arrivée.
§ 3 . -- THEATRE DES GALERIES S4-HDEERT.
A r t . 16. Les voitures se rendant au théâtre des galeries S t - H u b e r t , se rangeront sur une seule file, à p a r t i r de l'entrée d u théâtre

-- 68 --

rue de l ' E c u y e r , dans la direction de la rue des F r i p i e r s , en laissant libre l'ouverture de la petite rue des D o m i n i c a i n s et celle de la rue de la Fourche. Après que les personnes en seront descendues,
les voitures se retireront par la r u e d ' A r e m b e r g ou la M o n t a g n e -
aux-IIerbes-Potagères.
A i t . 17. Pour le retour, i l sera établi dans la rue de l'Ecuyer
une seule file de toutes les v o i t u r e s q u i sont à l a d i s p o s i t i o n de personnes déterminées, aussi b i e n les v o i t u r e s de place que les
équipages de maître.
La lile commencera à huit mètres en arrière de l'entrée du théâtre et s'étendra également le l o n g d u trottoir de droite dans la direction de la rue des F r i p i e r s .
A r t . 18. Les voitures de place non retenues pourront, à partir de neuf heures et demie, stationner dans la petite rue des D o m i n i cains , la tète vers la rue de l ' E c u y e r , la queue à la rue des B o u chers, sans empiéter sur celle-ci.
L'entrée de la galerie des Princes restera libre. Art. 19. Toute voiture demandée pendant le spectacle pourra quitter la file, mais seulement au pas des chevaux. Les voitures de place pourront de même avancer au pas des chevaux, mais dans l'ordre du stationnement. A r t . 20. A la fin du spectacle, la file ne pourra plus être rompue. Les voitures en stationnement ne pourront avancer qu'après le défilé des voitures retenues. A r t . 2 1 . Les voitures se r e t i r e r o n t , c o m m e pour l'arrivée, par la rue d'Aremberg ou par la Montagne-aux-Herbes-Potagères. A r t . 22. Toutes les voitures circuleront au pas des chevaux dans la rue de l'Ecuyer et dans la petite rue des D o m i n i c a i n s , d e p u i s n e u f h e u r e s et d e m i e d u s o i r jusqu'à ce que les files soient entièrement rompues.

§4.

THEATRE DU CIRQUE.

A r t . 2 3 . Les voitures q u i se r e n d r o n t au théâtre d u C i r q u e , les

jours de r e p r é s e n t a t i o n ^ a r r i v e r o n t s u r u n e seule file q u i se p r o -

longera, à partir de l'entrée du cirque, le long du trottoir de gauche,

dans la direction du pont établi sur la Senne.

D a n s le cas où l a file s'étendrait a u delà d u p o n t , elle sera c o n -

tinuée dans la rue de la Fiancée, dans les deux directions, en lais-

sant libre le passage sur le pont des Hirondelles. Une voiture de

chaque file p r e n d r a a l t e r n a t i v e m e n t le p o n t p o u r g a g n e r l a r u e

du Cirque.

Art. 24. Après que les personnes seront descendues des v o i -

t u r e s , celles-ci se retireront p a r les deux côtés de la rue aux F l e u r s .

A r t . 2 5 . P o u r le r e t o u r , les voitures se rangeront dans l'ordre

suivant :

; »... . r f l m i «<» t i r a r o h p-mitir» 9b

-- 69 --
A. Les équipages de maître et les voitures de place commandées par les personnes qui assistent à la représentation, sur une seule l i l e , la tète à huit mètres de l'entrée du théâtre, dans la rue du C i r q u e , se prolongeant dans la rue de la Fiancée vers le temple des Augustins;
B. Les voitures de place disponibles , dans la rue de la Fiancée, à partir du pont, vers la rue du Pont-Neuf.
Art. 26. Avant la fin de la représentation, les équipages de maître et les voitures commandées pourront, lorsqu'elles seront demandées, s'avancer vers l'entrée du théâtre, mais seulement au pas des chevaux.
Les voitures de place disponibles pourront de même s'avancer, à mesure que les personnes les réclameront et suivant l'ordre du stationnement.
A r t . 2 7 . A l a fin de l a représentation, aucune v o i t u r e ne pourra plus rompre la file.
Art. 28. Les voitures de place disponibles ne pourront avancer que lorsque la première file sera entièrement écoulée.
Art. 29. Les voitures défileront comme pour l'arrivée, par les deux côtés de la rue aux Fleurs.
A r t . 50. Les jours de représentation au théâtre du C i r q u e , la circulation des voitures est interdite dans la rue d u Chant-d'Oiseaux, depuis une demi-heure avant l'ouverture jusqu'à une demi-heure après la fermeture du théâtre.
§ 5 . -- THÉÂTRE DU VAUDEVILLE.
A r t . 5 1 . Les voitures se rendant au théâtre d u V a u d e v i l l e , les jours de représentation, y a r r i v e r o n t sur une seule file q u i se f o r m e r a , à partir de l'entrée du théâtre, le long du trottoir, dans la direction de la rue des Fripiers.
A r t . 52. P o u r le r e t o u r , les équipages de maître et les voitures de place commandées par des personnes qui assistent à la représentation, se rangeront dans l a rue de l'Évêque sur une seule file qui se prolongera dans l a direction d u pont des V a n n i e r s . L a tète de l a file se trouvera à h u i t mètres en arrière de l'entrée d u théâtre.
Art. 55. Les voitures de place disponibles pourront stationner dans la rue des Bateaux, la tête vers la rue de l'Évêque.
A r t . 54. Les dispositions des art. 2 6 , 27 et 28 ci-dessus seront observées pour le défilé des voitures au théâtre du Vaudeville.
Le défilé aura lieu dans la direction de la rue des Fripiers.
§ 6. -- TEMPLE DES AUGUSTINS.
A r t . 55. Toutes les fois qu'à l'occasion des fêtes et cérémonies qui auront lieu au temple des Augustins, i l y aura u n concours de voitures devant ce t e m p l e , celles-ci se rangeront s u r une seule

-- 70 --
l i l e , tan» pour l'arrivée que pour le r e t o u r . L a file se formera dans hi rue Fo38é-aux-Loups, à partir de l'angle d e l à r u e de la Fiancée dans l,i direction «lu M e y b o o m , en laissant l i b r e , sur toute sa l a r g e u r , le passage entre la r u c N c u v e e t l a place de la M o n n a i e .
\iHune voiture de place non commandée ne pourra entrer dans la file de retour.
A i t . 56. Il sera libre aux personnes q u i assistent aux fêtes et cérémonies, de foire avancer leurs voitures vers l'entrée d u t e m p l e ; toutefois, à la sortie des fêtes et cérémonies, les voitures ne pourront plus quitter la file.
Art. 57. Les voitures de place en stationnement devant le temple desAugustins,se retireront, pendant les fêtes et cérémonies, dans la partie de la rue Fossé-aux-Loups comprise entre le temple et la rue de l'Évêque.
Ces voitures pourront aussi, pendant les fêtes et à mesure qu'on les demandera, s'avancer vers l'entrée du temple.
Art. 58. Les voitures en stationnement sur la place de la Monnaie, ne pourront s'avancer vers le temple des Augustins, que lorsque la file des voitures retenues et celle en stationnement dans la rue Fossé-aux-Loups seront entièrement écoulées.

CHAPITRE 3.

Dispositions

particulières.

A r t . 59. Toutes les fois qu'il y a u r a , sur u n point quelconque de la voie publique, u n concours extraordinaire de voitures qui comporterait d'autres mesures que celles prévues par la présente ordonnance, le Bourgmestre y pourvoira par un arrêté spécial.
A r t . 40. L'ordonnance de police d u 28 décembre 1859 et toutes autres dispositions contraires à celles qui précèdent, sont abrogées.
CHAPITRE 4.

Dispositions

pénales.

Art. 4 1 . Toute infraction aux dispositions de la présente ordonnance, dans les cas où la loi n'aurait pas comminé d'autres peines, sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un e m p r i sonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances ou la gravité du fait.
Art. 42. Le maximum de l'emprisonnement sera appliqué dans tous les cas de récidive.
Fait et délibéré en séance du Conseil c o m m u n a l , le

VILLE DE BRUXELLES.
BULLETO COMMUNAL.
ANNÉE 4 8 5 0 . -- N° 4.
Mesures de police pour le carnaval.
Le bourgmestre de la ville de Bruxelles, V u l'ordonnance du conseil communal, en date du 27 janvier 1857;
A résolu : Article 1 e r . -- Les dispositions de l'ordonnance prérappelée seront mises en vigueur les 10, 12 et 17 février prochain; elles seront publiées par extrait et affichées aux endroits accoutumés. Art. 2. -- Les dits jours, le cours des voitures aura l i e u , depuis deux jusqu'à six heures du soir, comme suit : La file commencera rue Fossé-aux-Loups; elle suivra la rue Neuve, la rue du Pont-Neuf, et passera ensuite par la rue de Laeken, le pont des Vanniers, devant le temple des Augustins, par la place de la Monnaie, la rue des Fripiers, le Marché-aux-Herbes, les rues de la Madeleine et de l'Impératrice, le Marché-aux-Bois, les rues de Loxum et d'Arenberg et la Montagne-aux-Herbes-Potagères. Les voitures ne pourront être conduites qu'au pas.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 février 1850. Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.
4.

-- 72 --
Extrait de l'ordonnance du 27 janvier 1857.
A r t . 1 e r . « Les personnes q u i , p e n d a n t l e e a r n a v a l , se m o n Ireront, dans les rues, places, promenades et l i e u x p u b l i c s , masquées, déguisées ou travesties, ne pourront porter des bâtons, épées, n i autres armes quelconque»!. »
A r t . 2. « N u l ne pourra prendre des déguisements q u i p o u r raient tendre à porter atteinte au respect et aux égards dus aux cultes religieux et aux autorités p u b l i q u e s , ou q u i seraient de nature à troubler l'ordre public, d'une manière quelconque. »
A r t . 3. « I l est d é f e n d u à toute p e r s o n n e m a s q u é e , d é g u i s é e on travestie, d'insulter qui que ce soit, de jeter sur les passants ou spectateurs, du son, de la farine ou aucunes autres substances ou matières quelconques, quand même elles n'offriraient aucun danger ou inconvénient pour les personnes ou les vêtements, de se p e r m e t t r e , à l ' o c c a s i o n d u c a r n a v a l , a u c u n e a t t a q u e , o u de s'introduire par violence dans les boutiques ou maisons. »
» Défenses sont également faites de provoquer ou d'insulter les personnes masquées, déguisées ou travesties. »
A r t . 4. « L a d i s t r i b u t i o n des chansons, écrits ou imprimés q u e l conques, par des personnes masquées, déguisées ou travesties, ne pourra avoir l i e u , dans les rues et places publiques, que d'après l'autorisation d u Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s . »
Art. 5. « Toute personne masquée, déguisée ou travestie, invitée p a r u n officier p u b l i c à l e s u i v r e , d e v r a se r e n d r e s u r le-champ au bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité serait en droit de demander. »
A r t . 6. « Pendant les trois journées du c a r n a v a l , depuis 2 heures de relevée jusqu'à 6 heures du soir, les cabriolets, voitures, charrettes, etc., ne pourront descendre par la rue de la M a d e l e i n e , le Marché-aux-Berbes et l a rue des F r i p i e r s ; aucune voiture ne pourra non plus stationner sur la place de la Monnaie, pendant les dites heures. »
A r t . 8. · Les contrevenants aux dispositions ci-dessus seront arrêtés sur-le-ebamp et conduits au bureau de police, où i l sera pris à leur égard telle mesure que les lois et règlements comport e n t , sans préjudice des poursuites devant les t r i b u n a u x , tant contre les contrevenants que contre les pères et mères et autres personnes civilement responsables, aux termes de la loi. »

-- 75 --

Vente de branches darbres.

Il sera procédé, les jours, heures et aux endroits ci-après i n d i -

qués, sous les clauses et conditions dont i l sera donné l e c t u r e , à l a

vente de branches d'arbres provenant d'élagages :

Le samedi 16 février 1850, à 10 h . du m a t i n , au boulevard du

Régent, près de la porte de N a m u r ;

Le samedi 25, à la même heure, au boulevard de l'Observatoire ;

Le samedi 2 mars,

»

au boulevard d'Anvers ;

Le samedi 9,

»

à l'Allée-Verte.

Séance du 9 Février 1 8 5 0 .

f 3f)q3 n o iifiui i/o
98 sb

Présidence de M . C H A R L E S D E BROUCKERE , bourgmestre.

-- S O M M A I R E .

Proposition de M . Mersman, tendant au renvoi à la section des

travaux publics d u nouveau projet de passage St.-Roch et des projets de

rue destinés à relier le quartier du Parc au bas de l a ville; discussion et

adoption de cette proposition. -- Communication de M . le Bourgmestre,

relative aux résultats d'adjudications de travaux. -- A p p r o b a t i o n d'actes de

l'administration des hospices. -- Apurement des comptes des hospices, de

1836 à 1848. -- Discussion et adoption du projet de règlement relatif au

stationnement accidentel des voitures sur la voie publique. -- Proposition

de M . De Doncker , tendant à apporter une modification au règlement

sur les voitures de place.

La séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et O r t s , échevins; De Hemptinne, De P a g e , Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper , Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers , Froidmont, Verstraeten, Mersman , Bischoffssheim, Doucet, Watteeu et plus tard Bartels, conseillers.

Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

-- 74 --
M M . Van IlumbeécK cl Vandermeercn s'excusent de ne pouvoir attttteF à la séance.
Il est d o n n e communication au Conseil d'une lettre de l ' a d m i nistration de la galerie S t . - R o c h , accompagnant l'envoi d'un plan modifié de cette galerie; cette administration prie le Conseil de ne pas considérer comme indéfini l'ajournement adopté dans la séance d u 19 janvier et de d o n n e r , après e x a m e n , son avis sur la question d'utilité publique de la galerie projetée.
III. M e r s m a n . Comme suite à la résolution que nous avons prise dans la séance du 19 j a n v i e r , j ' a i l'honneur de proposer au Conseil de renvoyer le nouveau projet de passage S l . - R o c h , de même que tous les projets de rue dont le Conseil est saisi et q u i sont destinés à relier, par une communication facile, le quartier du Parc avec le quartier du bas de la ville, à la section des travaux, dans laquelle seront appelés trois ou cinq architectes de Bruxelles, à désigner par le Collège. L a section, ainsi composée, serait invitée à étudier la question que la présentation de ces projets soulève et à nous faire rapport sur le résultat de ses études et de ses travaux.
Dans la pensée des membres du Conseil qui ont voté l'ajournement dans la séance d u 19 j a n v i e r , la question n'est pas assez étudiée, et avant de se prononcer ils ont voulu s'éclairer sur les difficultés d'exécution que semblent présenter les projets qui leur ont été soumis. L a question est délicate, messieurs, et nous devons reconnaître qu'elle mérite d'être approfondie. Comme la section des travaux n'est pas composée d'architectes, i l me semble qu'il convient de l u i adjoindre des hommes spéciaux, qui puissent l'éclairer sur les moyens d'exécution des différents projets de rue et sur le chiffre de dépenses que cette exécution devrait occasionner. C'est là le seul but de m a proposition.
Itl. l ' E c l t e v i i i 151 i i e s . P a r m i les questions que soulèvent les divers projets qui nous sont soumis, la principale n'est pas une question d'architecture, mais une question d'administration, une question toute municipale. I l ne s'agit pas de savoir si l'exécution du plan de 31. Partoes ou d u projet de galerie S t . - R o c h , est possible. Sur ce point, aucun doute. Mais i l s'agit de juger si l'intérêt de la ville permet que nous laissions établir la galerie St.-Roch, ou s'il exige que nous écartions ce projet pour percer nous-mêmes la rue de M . Partoes.
Ce n'est pas que certaines questions d'exécution ne puissent être plus approfondies qu'elles ne l'ont été jusqu'à présent. L e rapport de la section des travaux offrait une lacune. L a question de l'élargissement de la Montagne de la Cour n'y occupait pas assez de place. Cet élargissement, je l'ai déjà d i t , je ne le sépare pas

- 75 -
du projet de calorie St.-Rooh. Dans mon esprit, les deux choses
vont do pair. Cola étant, il importe que les frais de l'élargissement soient établis avec précision. I l importe a u s s i , quant à l a r u e
de M . Partoes, qu'au lieu d'une évaluation approximative, on vous présente un devis aussi complet, aussi détaillé que peut l'être celui d'un avant-projet, car le travail de M . Partoes n'est pas autre chose.
L'étude de ces questions se poursuit activement à l'hôtel de ville. Si vous désirez que les résultats de l'enquête à laquelle on procède au bureau des travaux, soient soumis à l'appréciation d'hommes de l'art, pour ma part, je suis loin de m'y opposer.
Ce ne serait pas la première fois que la section des travaux publics aurait consulté des hommes de l'art sur de pareilles matières. Elle l'a fait, volontairement, spontanément, en plus d'une eirconstance, par exemple quand i l s'est agi d u plan des bas-fonds de la rue R o y a l e , et plus récemment quand elle a eu à statuer sur les différents plans présentés pour la caserne d u Petit-Château.
TH. D e D o n c l i e r . Je me rallie également à la proposition de l'honorable M . Mersman quant au renvoi à la section des travaux publics. Je pense que les membres qui composent cette section seront assez sages pour s'adjoindre quelques hommes spéciaux. Mais leur en imposer l'obligation, ce serait proclamer leur incapacité. Ils sont membres de cette section, comme nous sommes membres d'une autre. Dans une matière spéciale, nous n'hésiterions pas à prendre conseil d'hommes spéciaux ; nos collègues feront de même; vous ne pouvez le mettre en doute.
Si vous désignez une commission d'architectes, i l est de la dignité de la ville de leur allouer des honoraires. Bien que vous obteniez d'eux les mêmes services, i l n'en est plus de même si la section les appelle officieusement; elle en trouvera ainsi tant qu'elle voudra.
Il est fort inutile que la ville fasse des dépenses q u i souvent ne mènent à rien.
Je demande le renvoi pur et simple à la section des travaux publics.
M . n i e r s m a n . Qu'ils soient désignés par la section ellemême ou par le Collège, cela m'est indifférent; tout ce que je désire, c'est qu'il y ait dans la section quelques hommes de l'art, qui puissent éclairer le Conseil sur la question qui nous occupe.
Le rapport de M . Blaes a signalé des divergences d'opinions en ce q u i concerne la dépense qu'entraînerait l'exécution de la rue Partoes. Des architectes sont seuls à même de bien nous fixer à cet égard. C'est afin de connaître, d'une manière exacte, si le projet de M . Partoes est exécutable et quelle dépense son exécution e n traînerait, que je fais un appel aux lumières des architectes de Bruxelles. Mais i l n'est jamais entré dans ma pensée de vouloir blesser la susceptibilité des membres de la section des travaux.
4

-- 70 --
Iff. S e g l i c r s . Je demanderai à l'honorable M . Mersman qui I l'ait te devis de la rue projetée par M . Partoes? Ce n'est n i le
bureau, ni la s e c t i o n des travaux publics. Ce sont des hommes
s p é c i a u x ; ce sont des architectes. Vous voulez que nous nous é c l a i r i o n s encore d e leurs lumières; je le veux bien. Mais i l ne l u i t pas méconnaître les services rendus par la section des travaux publics, ni proclamer son incapacité.
H I . I M e r s m a n . Je n'ai jamais douté des capacités des membres de la s e c t i o n des t r a v a u x , mais j ' a i v o u l u m'entourer du plus de lumières possibles. Il s'agit de bouleverser tout un quartier de la ville et nous ne pouvons nous y résoudre qu'en parfaite connaissance de cause.
L'honorable M . Blaes disait, tout à l'heure, que souvent, dans d'autres circonstances, on a consulté des architectes.
HI. l e B o u r g m e s t r e . O u i , mais officieusement, sans que le Conseil en ait fait une loi à la section.
III. M e r s m a n . Soit; c'est parce qu'il y a une si grande différence entre le devis d'estimation de M . Partoes et celui de l ' a r c h i tecte de la v i l l e , que je désire avoir l'avis de quelques hommes de l'art.
Le renvoi p u r et simple à la section des travaux publics est p r o noncé par le Conseil.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Vous aurez v u , messieurs, par les journaux que, depuis la dernière séance, nous avons procédé à un assez grand nombre d'adjudications de travaux publics.
L'achèvement de la caserne du Petit-Château a été adjugé moyennant 332,579 fr. Ce qui présente sur le devis un rabais de 45,53(5 fr. 62 cent.
Ensuite nous avons procédé à l'adjudication des travaux de construction de la place des Panoramas, rampes, escaliers et autres travaux accessoires.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des deux r a p ports suivants de la section des finances :
Pour prévenir le retour d'abus dans le service d'inspection des enfants trouvés et abandonnés, le conseil général d'administration des hospices a fait permuter le sieur Kops avec le sieur Vereecken, en attribuant au premier le service d'inspection du deuxième arrondissement et au second celui du premier arrondissement.

-- 77 --

Cette permutation occasionnera de nouveaux frais aux inspec-

teurs.

Il serait injuste que le sieur Kops fût la victime de mesures prises

par la faute du sieur Vereecken. Aussi l'administration des hos-

pices demande l'autorisation d'accorder au premier une indemnité

de 500 francs, imputable sur le budget des enfants trouvés de la

manière suivante :

Sur l'exercice 1849

- TM f r

2

Sur l'exercice 1850

^

Ensemble,

.

fr. 500

La proposition nous a paru fondée en équité et nous n'hésitons pas, messieurs, à vous proposer d'y donner votre approbation.

Votre section des finances a examiné les procès-verbaux de deux ventes publiques d'arbres et taillis appartenant aux hospices, dont le résultat se présente de la manière suivante :
La première, effectuée le 22 décembre dernier, par le notaire Hollanders, de Louvain, comprenait 88 marchés d'arbres et taillis ; elle a rapporté en principal 5,486 francs.
La deuxième, qui a eu lieu le 29 du même mois, par l'entremise du notaire V a n Audenrode, de H a l , comprenait 84 lots et a p r o duit en principal 5,252 francs.
Ces adjudications ayant été faites dans les formes voulues, nous vous proposons, messieurs, d'y donner votre approbation.

m . D o u c e t f a i t , au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Votre section des finances, q u i s'occupait depuis six mois de l'apurement des comptes des hospices, se trouve enfin en mesure de vous présenter le résultat de son travail.
Elle est remontée, dans son examen, jusqu'au compte de l'année 1856 e t , après avoir successivement relevé toutes les irrégularités qu'elle rencontrait, elle a fini par constater avec p l a i s i r , à mesure qu'elle avançait dans son travail, que la plupart des observations qu'elle aurait eu à présenter, sont devenues sans objet pour les comptes les plus récents et particulièrement depuis 1847.
Dans les comptes de cette année et celui de 1848 des améliorations ont été, en effet, successivement introduites; de sorte qu'en dernière analyse, les observations que la section a cru devoir faire, se bornent à la demande de quelques renseignements et à quelques recommandations pour l'avenir, auxquelles l'administration des hospices s'est empressée de satisfaire.

-- 78 --
A i n s i , nous avons demandé qu'à l'avenir, contrairement à ce q u i s'esl pratiqué jusqu'aujourd'hui, on renseignât en tétc d u compte de l'année courante, les recettes et les paiements d u service arriéré.
Il arrivait ainsi que des dépenses relatives au service courant,
étaient portées., p o u r des s o m m e s assez considérables, dans les
paiements de l'arriéré. L'administration des hospices, reconnaissant la valeur des obser-
vations qui l u i ont été adressées, s'est engagée à faire disparaître éette irrégularité à partir de 1 8 5 0 .
P o u r ce q u i concerne les travaux d'entretien et de grosses réparations aux propriétés, u n décret du 10 brumaire an X I V détermine la nature de ceux qui doivent être soumis à l'adjudication publique et autorise l'exécution des autres, sans l'autorisation de l'autorité supérieure. O n s'est quelquefois éloigné des prescriptions de ce décret, en considérant des travaux de grosses réparations comme travaux d'entretien.
Cette irrégularité disparaîtra pour l'avenir. Nous avions également demandé des renseignements sur la différence q u i se produisait tous les m o i s dans le p r i x de revient d u pain fabriqué par l'administration. Cette différence était par fois de 6 centimes par pain et nous a paru d'autant plus inexplicable, que le prix d'adjudication de l'hectolitre de froment est u n p o u r toute l'année.
Il a été répondu aux observations faites à ce sujet, que cette différence provenait de l'inégalité de la somme des frais généraux qui sont plus élevés pour u n mois que pour l'autre, en raison de la quantité plus ou moins grande de pain fabriqué et parce que la vente d u s o n , de l a b r a i s e , e t c . , q u i se faisait par quantités et à des époques déterminées, entrant en déduction, quelquefois par fortes parties, quelquefois d'une façon presque négative, faisait ainsi varier le prix d'une manière sensible.
Il nous a paru, messieurs, qu'il serait plus convenable d'évaluer chaque mois ces déchets, au l i e u de ne les faire entrer en déduction qu'au moment de la v e n t e , et i l nous est permis d'espérer qu'en engageant l'administration à procéder de la sorte, elle arriverait à une évaluation du prix d u pain plus voisine du prix réel de fabrication.
Quelques menues dépenses ne sont pas précisément renseignées sous la dénomination qui leur convient; mais cette irrégularité sans importance au fond disparaîtra encore, de manière que la plus grande clarté sera apportée aux divers libellés à partir de l'année courante et qu'il sera satisfait pleinement aux désirs de la section.
Nous ne croyons pas devoir vous entretenir, messieurs, de ce qui est relatif aux effets délaissés, n i à d'autres recettes, q u i p e n dant longtemps ont été renseignés comme capitaux remboursés.

-- 79 --
D'une part, le conseil général d'administration est revenu de ces anciens errements et, de l'autre, i l a pris l'engagement d'éteindre le passif arriéré; la commune n'a donc plus intérêt à revenir sur le passé.
Voici en effet, messieurs, comment l'administration des hospices a accueilli votre résolution du 19 janvier dernier :
« Permettez-nous, messieurs, de vous exprimer notre reconnaissance pour l'empressement que vous avez mis à saisir le Conseil communal, de la proposition bienveillante de M . le Bourgmestre à notre égard.
)> Veuillez aussi, messieurs, être notre organe auprès du Conseil communal, pour le remercier de l'accueil qu'il a bien voulu faire à cette proposition et l u i d o n n e r , en même temps , l'assurance qu'au moyen de la continuation du subside annuel de 200,000 f r . , nous ferons tous nos efforts pour arriver le plus tôt qu'il nous sera possible, à la liquidation du passif de l'hôpital St.-Jean. »
En conséquence, messieurs, nous vous proposons l'adoption des comptes de 4856 à 4848 de la manière suivante :
' . / " · \ '»sq
4856. Service courant : Recettes . fr. 485,848 94 Dépenses . 497,794 07
Déficit, fr. 44,945 15 14,945 13

Service arriéré : Recettes . fr. 446,395 52

Dépenses

424,270 44

Déficit. *ft\ 7,876 92 7,876 92

Total.

.

fr. 49,822 05

Boni de la caisse particulière des locations . 3,460 74

Déficit de la caisse générale au 54 déc. 4856 f r . 46,664 51

4857. Service courant : Recettes . fr. 550,943 34

Dépenses .

547,569 40

Boni. fr. 5,575 94

Boni de la caisse des locations.

5,495 24

Ensemble, fr. 6,869 18

6,869 48

Service arriéré : Recettes . fr. 464,086 87 Dépenses . 176,842 09 Déficit, fr. 12,755 22 12,755 22
Déficit de la caisse générale au 51 déc. 1857 ft\ 5,886 04

-- 80 --

1858. Service courant : Recettes . fr. 554,450 16 Dépenses . 525,059 52

Boni. fr. 9,587 57

Boni de la caisse des locations.

4,002 56

Total, fr. 15,589 95

13,389 93

Service arriéré : Recettes . fr. 70,587 91

Dépenses .

80,008 62

Déficit, fr. 9,620 71

Boni de la caisse générale

fr.

9,620 71 5,769 22

1839. Service courant : Recettes . fr. 494,825 06

Dépenses

524,460 07

Déficit, fr. 29,657 01

29,657 01

Service arriéré : Recettes . fr. 126,820 24

Dépenses

99,672 22

Boni. fr. 27,148 02

Boni de la caisse des locations.

5,886 44

Total, fr. 51,054 46 51,054 46

Boni de la caisse générale

fr. 1,597 45

1840. Service courant : Recettes . fr. 513,944 07 Dépenses . 524,575 89
Déficit, fr. 10,451 82

10,451 82

Service arriéré : Recettes . fr. 147,079 71 Dépenses . 156,619 71

Boni. fr.

(de la caisse des locations.

Bonn »

desl0°/osur

( la vente des maisons.

10,460 » 5,628 77
2,002 »

Total, fr. 18,090 77 18,090 77

Boni de la caisse générale .

.

.

fr. 7,658 95

1841. Service courant : Recettes . fr. 515,775 40 Dépenses . 522,652 16
Déficit, fr. 6,8~58 76

6,858 76

A reporter, fr. 6,858 76

Report, fr. 0,858 76

Service arriéré : Recettes . fr. 4 53,259 67

Dépenses . 106,480 12

i Boni. fr.

delacaissedeslocations.

»

deslO°/0sur

la vente des maisons.

26,779 55 6,009 52
5,086 04

Total, fr. 57,874 91 57,874 91

Boni de la caisse générale .

fr. 51,016 15

1842. Service courant : Recettes . fr. 540,427 48

Dépenses

525,816 09

Boni. fr. A déd.re des recettes comme ap-
partenu aux voies et moyens delaconst.nde l'hôp. S'-Jean

16,611 59 560 »

Boni. fr. 16,051 59~

16,051 59

Service arriéré : Recettes . fr. 161,475 70 Dépenses . 110,766 45

Boni. fr. 50,709 25

R . j Caisse des locations .

7,107 45

' | » B o n 1 10"/o des ventes.

5,086 04

Total, fr. 62,902 74 62,902 74

Total du boni. fr. 78,954 15

A déduire le déficit des comptes de la boulan-

gerie, de la boucherie et de la pharmacie . 14,451 85

Boni de la caisse générale .

fr. 64,502 50

1843. Service courant : Recettes . fr. 551,124 52 Dépenses . 525,566 90
Boni. fr. 7,757 62

7,757 62

Service arriéré : Recettes . fr. 192,872 86 Dépenses . 154,247 08

i Boni. Caisse des locations .

58,625 78 8,988 52

» capitaux remb.8

5,255 67

» 10°/o des ventes.

4,406 47

Total, fr. 85,051 86 85,051 86

A déduire le déficit sur les comptes de la b o u -

langerie, de la boucherie et de la pharmacie. 10,085 28

Boni de la caisse générale .

fr. 72,948 58

-- 82 --

1844. Service courant : Recettes . fr. 549,G40 32

Dépenses

655,3-19 92

Déficit, fr. 85,679 60

85,679 60

Service arriéré : Recettes . 265,146 99

Dépenses

200,180 80

Boni. fr. 64,966 19

Le receveur est forcé en re-

cettes à l'arriéré pour

.

179 17

Total du boni. fr.

R . ( Caisse des locations . ' ( 0 n , » des 10 °/0des ventes.

Total, fr.

A quoi il faut ajouter 2,980 f r . ,

pour lesquels le receveur a

été forcé en recettes sur le

service courant pour des fer-

mages portés en reprise à

son compte .

.

.

65,145 36 9,711 01 6,555 27
81,589 64
2,980 »

Total, fr. 84,569 64 84,569 64

Reste un déficit de

fr.

A ajouter le déficit des comptes particuliers de

la boucherie, de la boulangerie et de la

pharmacie . . . . . .

1,509 96 7,785 16

Déficit de la caisse générale .

.

.

fr. 9,095 12

1845. Service courant : Recettes . fr. 575,124 14 Dépenses . 659,575 52
Déficit, fr. 66,251 58

66,251 58

Service arriéré : Recettes . fr. 271,555 87 Dépenses . 244,290 68

Boni . fr.

i Caisse des locations .

Boni.< » capitaux remb.

( » 10 °/0de ventes.

Total, fr.

A déduire déficit des comptes

spéciaux

.

.

. fr.

27,045 03 10,594 51
559 80 5,157 41 45,516 75
9,675 52

Reste boni. fr. 55,645 43

Déficit de la caisse générale, fr.

35,645 45 52,607 95

-- 83 --
1846. Service courant : Recettes . fr. 671,784 48 Dépenses . 686,694 04 Déficit, fr. 44,912 55

14,912 55

Service arriéré : Recettes . fr. 217,250 71

Emprunt au mont-de-piété .

90,000 »

Total. Recettes, fr. 507,250 74

Dépenses . fr. 250,848 05

Déficit antér.

66,254 58

297,069 45

Boni. fr. 40,484 28

Rectification.

20, 94

Total, fr. 10,202 22

Déficit des comptes spéciaux.

29,596 64

Déficit, fr. 19,594 39 49,594 59

Déficit de la caisse générale, fr. 54,506 92

1847. Service courant : Recettes . fr. 591,027 87 Dépenses . 698,657 08
Déficit, fr. 407,609 24 407,609 21

Service arriéré : Recettes . fr. 227,549 62

Compl.4 de l'emp. de 270,000

70,000 »

Total, fr. 297,519 62 Dépenses . fr. 456,275 55 Remb-1 sur l'emp.
de 270,000 . 50,000 »

fr. 486,275 55

B o n i . f r . 44 4,044 07

( Caisse des locations .

42,750 40

B o n i J » capitaux remb.

426 67

( » 40'/0deventes.

5,094 94

Total, fr. 426,995 08

A déd. déf. des comptes spéc.

16,907 04

Total, fr. 440,086 04 4 40,086 04

Boni de la caisse générale, fr. 2,476 85

-- 84 --

1848. Service courant : Recettes . fr. 682,868 55

Dépenses

029,404 92

Boni. fr. 53,465 45

55,465 45

Service arriéré : Recettes . fr. 246,881 81 Dépenses . 276,581 »

Déficit, fr. 29,699 19 29,699 19 Boni. fr. 25,764 24

Boni de la fondation de Glicndt de Lenglentier. 1,486 99

» de la caisse des capitaux remboursés . 10,172 44

»

>. locations . . . .

15,242 75

1 0 % de ventes .

.

. 2,855 24

»

)»

bornages .

.

.

.

704 27

fr. 52,225 91

Déficit sur les comptes de la boulangerie, de

la pharmacie et de la boucherie. .

6,950 02

Boni de la caisse générale au 51 déc. 1848. fr. 45,295 89
Ù * vjjo^y fil H oui)ùo4^L*1ÏG3I
IW. l e B o u r g m e s t r e . La section des finances, et particulièrement M . Doucet, a examiné avec soin toutes les pièces à l'appui de ces différents comptes, au nombre de 15.

Les conclusions du rapport de la section des finances sont adoptées.

L'ordre du jour appelle en dernier lieu la discussion sur le projet de règlement pour le stationnement accidentel des voitures sur la voie publique, (i)
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale, le Conseil passe à la discussion sur les articles.
Les articles 1 et 2 sont adoptés. L'article 5 est adopté avec la suppression proposée par M . Mersman des mots pour prendre du monde dans ces rues. L'article 4 est adopté. Le Conseil passe à la discussion sur l'article 5.
HI. B i s c h o f t s s l i e i m . Le 2 m e § de cet article porte : « Cette défense ( de stationner à moins d'avoir été commandées ) ne s'applique point aux endroits où i l y a de grandes réunions, tels que concerts, bals de société, etc., et où i l se trouve un officier ou un agent de police pour indiquer l'emplacement de la file et la voie à

----.

--

(0 Voyez suprà, p. 65.

suivre tant pour l'arrivée que pour le retour. » D'après les termes de cette disposition, elle n'est point applicable, s'il n ' y a pas d'agents.
M . l e B o u r g m e s t r e . S'il n'y a pas d'agents, on n'a pas le droit d'avoir une lîlc de voitures non commandées.
M . B i s c h o f f s s h e i m . Mais si l'on en fait une?

M . l e B o u r g m e s t r e . La police verbalisera. Pour les grandes réunions, on demande l'assistance de la police. Quand elle n'est pas réclamée, on n'a pas le droit d'avoir une file de voitures non commandées. Quand on réclamera l'assistance de la police, celle-ci indiquera où la file devra se faire.
L'article 5' est adopté. L'article 6 est adopté. L'art. 7 est adopté avec l'addition proposée par M . W a t t e e u , après le mot théâtres des mots ou au temple des Augustins. La discussion est ouverte sur l'art. 8.
M . I M e r s m a n . Je demande que la faculté de r o m p r e l a file soit étendue à la voiture de M . le Bourgmestre.

M . l e B o u r g m e s t r e . C'est inutile. Le Bourgmestre, comme chef de la police, est toujours de service.

M . M e r s m a n . Je retire ma proposition.
L'art. 8 est adopté. Les articles 9 à 20 sont adoptés.
Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 21 ainsi conçu : « A r t . 2 1 . Les voitures se r e t i r e r o n t , comme p o u r l'arrivée, par la rue d'Aremberg ou par la Montagne-aux-Herbes-Potagères. »

M . B i s c h o f f s s h e i m . Pourquoi impose-t-on cette direction aux voitures ?

M l e B o u r g m e s t r e . Parce que le centre de la ville est de ce côté. Les faire partir par la rue N e u v e , ce serait les d i r i g e r vers l'extérieur. P a r le Fossé-aux-Loups, elles rencontreraient l a file des voitures en stationnement. Vous auriez deux files en sens inverse.
L'article 21 est adopté. L'article 22 est adopté.
L'article 25 est adopté avec la suppression proposée par M . W a t teeu des mots les jours de représentation.
L'art. 24 est adopté.

Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 23.

M . M e r s m a n . Je demande la suppression, dans cet article,

ap. le mot commandées, des mots : par les personnes qui

assisit.i.

i .ésentation.

-- 8G --
1*1. l e B o u r g m e s t r e . Il y a une raison. U n cocher dit : Je suis commandé. H tant qu'il donne le n o m ; i l faut qu'il soit commandé par une personne que nous puissions retrouver au théâtre. S u r trois voitures, dont les cochers prétendent être comm a n d é s , il v en a deux qui ne le sont pas. Il faut mettre les points sur les i, Sans quoi, le cocher trouvera un témoin complaisant qui d i r a l a v o i r c o m m a n d é , et i l sera acquitté.
f a r t . 2 5 est adopté. Les art. 2 0 à 4 2 et dernier sont adoptés.
M . B e B o u c k e r . Je dépose une proposition, tendant à modifier le règlement sur les voitures de place, en ce sens que le périmètre de Bruxelles dans lequel les voitures de place pourraient être tenues de circuler avec le tarif de la course, serait étendu ( il finit aujourd'hui au C h e m i n de R o n d e , au delà duquel le tarif à l'heure est applicable ). Je crois que cette modification est dans l'intérêt des habitants de Bruxelles.
Cette proposition est renvoyée à l'examen de la section de police.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et u n quart ; i l se sépare à quatre heures.

-- 87 --
VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1 8 5 0 . -- N° 5.
Règlement pour le stationnement accidentel des voitures sur la voie publique.
Le Conseil communal, Considérant que journellement la circulation dans les rues est entravée par le stationnement plus ou moins prolongé des v o i t u res devant les maisons et les établissements particuliers, ainsi qu'aux abords des spectacles et des établissements publics où i l y a concours de monde ; Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de l'absence de dispositions réglementaires à cet égard ; V u l'art. 78 de la loi communale;
Ordonne : CHAPITRE 1er.
Stationnement des voitures aux abords des maisons et des établissements en général.
Article 1 e r . Toutes les fois que deux ou un plus grand nombre de voitures stationneront au même l i e u , elles se rangeront sur une seule file, à la suite les unes des autres, en laissant libre l'ouverture de toutes les rues traversières.
Celle qui sera arrivée la première se retirera à six mètres de distance de la porte de sortie du stationnement ; les autres seront placées à la suite.
Art. 2. A u lieu de stationnement, les cochers rangeront leurs
5.

-- 88 --
A oi turcs s u r u n seul côté de l a r u e , le plus près possible de la bordure du trottoir.
A r t . ô . Aucun stationnement n e peut a v o i r l i e u dans les rues
où deux voitures ne peuvent se croiser facilement.
Les voitures commandées stationneront dans les rues voisines ou elles ne peuvent en r i e n gêner l a c i r c u l a t i o n .
A r t . 4. Les voilures ne pourront quitter l a file dont i l est fait mention à l'art. 1 e r , pour se rendre devant l a porte de sortie d u stationnement, q u e lorsqu'elles y seront demandées.
Art. 5. Les voitures de place et de louage ne pourront stationn e r aux abords des maisons ou des établissements particuliers et des églises ou temples, à moins d'avoir été commandées par les personnes qui s'y trouvent.
Cette défense ne s'applique point aux endroits où i l y a de grandes réunions, tels que concerts, bals de société, etc., et où i l se trouve u n officier ou u n agent de police pour indiquer l'emplacement de la file et la voie à suivre tant pour l'arrivée que pour le retour.
A r t . fi. L e s v o i t u r e s de place et d e louage n o n c o m m a n d é e s , f o r m e r o n t t o u j o u r s u n e file d i s t i n c t e ; elles n e p o u r r o n t a v a n c e r que dans l'ordre du stationnement.

Circulation

CHAPITRE 2.
et stationnement des voitures aux abords des salles de spectacle et du temple des Augustins.

§ 1er. -- DISPOSITIONS GÉNÉRALES.
A r t . 7. L e stationnement des voitures des personnes se rendant aux théâtres ou au temple des Augustins, ne sera pas toléré avant la demi-heure q u i précède l'ouverture des portes.
Art. 8. Les cochers conduisant des personnes aux théâtres, ne pourront y arriver qu'en suivant lesdirections indiquées ci-après. Us d e v r o n t , en o u t r e , se conformer à ce q u i est prescrit pour le stationnement des voitures et l a manière dont s'opérera le défilé pour le retour.
Cette disposition n'est pas applicable aux voitures de la cour, à celles des membres d u corps diplomatique, des présidents des chambres législatives et des ministres du r o i .
Art. 9. I l est expressément défendu aux cochers de rompre l a file des v o i t u r e s , soit e n allant a u x théâtres, soit a u r e t o u r .
A r t . 1 0 . I l leur est également défendu d'abandonner les rênes de leurs chevaux à l'entrée des théâtres, ou de quitter leur siège pendant que les personnes qu'ils conduisent descendent de voiture ou y remontent.
Des agents à ce préposés par la direction d u théâtre, ouvriront

-- SO-
r l fermeront les portières des voitures qui ne seraient point accom-
pagnées de domestiques. Ces agents ne pourront exiger aucune rétribution des personnes
dont ils ouvrent ou referment les voitures. Art. I f . Pour le retour, aucune voiture ne pourra s'arrêter
devant l'entrée des théâtres que le temps strictement nécessaire pour v laisser monter les personnes. Si ces personnes ne sont pas piétés, la voiture passera outre et devra reprendre l'extrémité de la file à laquelle elle appartient.
A r t . 12. Les cochers des voitures de place q u i occuperont les lieux de stationnement réservés aux voitures commandées ou retenues, devront donner aux agents de police qui les demanderont, les noms des personnes à la disposition desquelles ils sont.
§ 2. -- GRAND-THÉÂTRE R O Y A L , PLACE DE LA MONNAIE.
A r t . 15. Les voitures se rendant au grand-théâtre r o y a l , y a r riveront sur une seule file q u i se formera dans le prolongement de la rue des F r i p i e r s et se dirigera par la droite de la place de la Monnaie vers le péristyle du théâtre.
Les voitures venant des rues de l'Écuyer, des Fripiers et de l'Évêque, se rangeront sur une seule file dans chacune de ces rues et entreront alternativement, selon les consignes données aux agents de police, dans celle formée dans le prolongement de la rue des Fripiers.
Les voitures venant de la rue Neuve et des deux côtés d u Fosséaux-Loups, remonteront à droite la place de la Monnaie, le long du trottoir de l'hôtel de ce n o m , et entreront également, de la manière désignée dans les c o n s i g n e s , dans l a file débouchant p a r le p r o longement de la rue des Fripiers.
Les voitures vides, en quittant le péristyle du théâtre, p r e n dront la Longue rue Neuve ou l ' u n des deux côtés du Fossé-auxLoups.
A r t . 14. Dès l'ouverture des bureaux et pendant toute la durée des spectacles et autres fêtes, aucune circulation de voitures ne pourra avoir lieu dans les rues de la Reine et des Princes.
Les voitures qui devront prendre ou conduire des personnes à l'une des maisons de ces r u e s , pourront seules y avoir accès et partiront dans la direction de la rue Léopold.
A r t . 15. Pendant la durée des représentations et autres réunions publiques au grand-théâtre royal, les voitures destinées à attendre devront se r a n g e r dans l ' o r d r e s u i v a n t :
A. Les voitures particulières, dites voitures de m a î t r e , et les voitures de place retenues, sur la place de la Monnaie, adossées à l'hôtel de ce n o m , sur une ligne partant d u café D o m i n o ; s i une

deuxième ligne de v o i t u r e s devenait nécessaire, elle se f o r m e r a i t
e.i avant de la première;
//. Les voitures de place disponibles,-- sur une seule f i l e , à p a r t i r de l'angle de la place de la M o n n a i e , vis-à-vis d u Café Suisse, p a r la r u e Fossé-aux-Loups v e r s l e Meybooin.
Les voitures ne pourront s'avancer vers le perron d u théâtre que Lorsqu'elles y seront demandées.
Le défilé p o u r l e r e t o u r aura l i e u e n sens i n v e r s e de c e l u i de
l'arrivée.
§ Ù. -- T H É Â T R E D E S G A L E R I E S S - H U B E R T .
A r t . 1 6 . Les voitures se rendant nu théâtre des galeries S t - H u b e r t , se r a n g e r o n t s u r une seule file, à p a r t i r de l'entrée d u théâtre rue de l ' E c u y e r , dans la direction de la r u e des Fripiers, en laissant libre l'ouverture de la petite r u e des Dominicains et celle de la rue de la Fourche. Après que lespersonnes en seront descendues, les voitures se retireront p a r l a r u e d ' A r e m b e r g o u l a M o n t a g n e aux-Herbes-Potagères.
A r t . 1 7 . P o u r le r e t o u r , i l sera établi dans la r u e de l'Ecuyer u n e seule file de toutes les v o i t u r e s q u i s o n t à l a d i s p o s i t i o n d e personnes déterminées, aussi bien les voitures de place que les équipages de maître.
La file commencera à huit mètres en arrière de l'entrée d u théâtre et s'étendra également le l o n g d u trottoir de droite dans la direction de la rue des Fripiers.
Art. 18. Les voitures de place non retenues pourront, à partir de neuf heures et demie, stationner dans la petite rue des D o m i n i cains, la tète vers la r u e de l ' E c u y e r , l a queue à la r u e des B o u chers, sans empiéter sur celle-ci.
L'entrée de la galerie des Princes restera libre.
A r t . 19. Toute voiture demandée pendant le spectacle pourra q u i t t e r l a file, m a i s s e u l e m e n t a u pas des c h e v a u x .
Les voilures de place pourront de même s'avancer au pas des chevaux, mais dans l'ordre d u stationnement.
A r t . 2 0 . A l a fin d u s p e c t a c l e , l a file n e p o u r r a p l u s être rompue.
Les voitures en stationnement ne pourront avancer qu'après le défilé des voitures retenues.
A r t . 2 1 . Les voitures se r e t i r e r o n t , c o m m e p o u r l'arrivée, p a r la rue d'Aremberg ou par la Montagnc-aux-Herbes-Potagères.
Art. 2 2 . Toutes les voitures circuleront au pas des chevaux dans la r u e de l'Ecuyer et dans la petite r u e des D o m i n i c a i n s , d e p u i s n e u f h e u r e s et d e m i e d u s o i r j u s q u ' à ce q u e les files soient entièrement rompues.

- 91 --

§ 4. -- T H É Â T R E D U C I R Q U E .

A i l . fiS. Les voitures q u i se r e n d r o n t au théâtre d u C i r q u e , y

; i r i v e r o n t sur une seule file q u i se p r o l o n g e r a , à p a r t i r de l'entrée

<lu c i r q u e , le long d u trottoir de gauche, dans l a d i r e c t i o n d u pont

établi sur la Senne. Dans le cas où la file s'étendrait au delà d u p o n t , elle sera c o n -

tinuée dans la rue de la Fiancée, dans les deux directions, en laissant libre le passage sur le pont des Hirondelles. Une voiture de

chaque file p r e n d r a a l t e r n a t i v e m e n t le pont p o u r gagner l a r u e du Cirque.

Art. 24. Après que les personnes seront descendues des v o i t u r e s , celles-ci se retireront par les deux côtés de l a r u e aux F l e u r s .

A r t . "2b. P o u r le r e t o u r , les voitures se r a n g e r o n t dans l ' o r d r e

suivant:

v. ' A v ,. e.ô &mJTOVUol ondij Jneg

A. Les équipages de maître et les voitures de place commandées

par les personnes qui assistent à la représentation, sur une seule file, l a tète à h u i t mètres de l'entrée d u théâtre, dans la r u e

du C i r q u e , se prolongeant dans la r u e de la Fiancée vers le temple des Augustins;

B. Les voitures de place disponibles , dans l a r u e de l a Fiancée, à partir du pont, vers la rue du Pont-Neuf.

A r t . 2 0 . A v a n t la fin de l a représentation, les équipages de maître et les voitures commandées p o u r r o n t , lorsqu'elles seront

demandées, s'avancer vers l'entrée du théâtre, mais seulement au pas des chevaux.

Les voitures de place disponibles pourront de même s'avancer, à mesure que les personnes les réclameront et suivant l'ordre d u

stationnement. A r t . 2 7 . A l a fin de l a représentation, aucune v o i t u r e ne

p o u r r a plus r o m p r e l a file. Art. 28. Les voitures de place disponibles ne pourront s'avancer

que lorsque l a première file sera entièrement écoulée. Art. 29. Les voitures défileront comme pour l'arrivée, par les
deux côtés de la rue aux Fleurs. Art. 50. Les jours de représentation au théâtre du C i r q u e , la
circulation des voitures est interdite dans la rue d u Chant-d'Oiseaux, depuis une demi-heure avant l'ouverture jusqu'à une demi-heure après la fermeture du théâtre.

§ 5 . -- THEATRE DU VAUDEVILLE.

A r t . 5 1 . Les voitures se rendant au théâtre d u V a u d e v i l l e , y a r r i v e r o n t sur une seule file q u i se f o r m e r a , à p a r t i r de l'entrée du théâtre, le long du trottoir, dans la direction de la rue des Fripiers.

-- 92 --
A r t . 52. P o u r le r e t o u r , les équipages de maître et les voitures
de place commandées p a r des personnes q u i assistent à la r e p r é -
sentation, se rangeront dans la rue de l'Évêque sur une seule fde i p i i se p r o l o n g e r a dans la d i r e c t i o n d u p o n t des V a n n i e r s . L a tête de la tile se trouvera à huit mètres en arrière de l'entrée d u théâtre.
Art. 33. Les voitures de place disponibles pourront stationner dans la rue des Bateaux, la tète vers la rue de l'Évêque.
A r t . 34. Les dispositions des a r t . 2 6 , 27 et 28 ci-dessus seront observées pour le défilé des voitures au théâtre du Vaudeville.
Le défilé aura lieu dans la direction de la rue des Fripiers.

§ 6.

TEMPLE DES AUGUSTINS.

A r t . 5 5 . Toutes les fois qu'à l'occasion des fêtes et cérémonies qui auront lieu au temple des Augustins, i l y aura u n concours de voitures devant ce t e m p l e , celles-ci se rangeront sur une seule file, tant p o u r l'arrivée que p o u r le r e t o u r . L a file se f o r m e r a dans la rue Fossé-aux-Loups, à partir de l'angle de la rue de la Fiancée dans la direction du M e y b o o m , en laissant libre, sur toute sa l a r g e u r , le passage entre la rue Neuve et la place de la Monnaie.
Aucune voiture de place non commandée ne pourra entrer dans l a file de r e t o u r .
A r t . 5 6 . 11 sera l i b r e a u x personnes q u i assistent a u x fêtes et cérémonies, de faire avancer leurs voitures vers l'entrée d u temple; toutefois, à la sortie des fêtes et cérémonies, les voitures ne p o u r r o n t p l u s q u i t t e r la file.
Art. 57. Les voitures de place en stationnement devant le temple des A u g u s t i n s , se retireront, pendant les fêtes et cérémonies, dans la partie de la rue Fossé-aux-Loups comprise entre le temple et la rue de l'Évêque.
Ces voitures pourront aussi, pendant les fêtes et à mesure qu'on les demandera, s'avancer vers l'entrée du temple.
Art. 58. Les voitures en stationnement sur la place de la Monnaie, ne pourront s'avancer vers le temple des Augustins, que l o r s q u e l a file des v o i t u r e s retenues et celles e n s t a t i o n n e m e n t dans la rue Fossé-aux-Loups seront entièrement écoulées.

C H A P I T R E 3.

Dispositions

particulières.

Art. 39. Toutes les fois qu'il y a u r a , sur un point quelconque de la voie publique, un concours extraordinaire de voitures qui comporterait d'autres mesures que celles prévues par la présente ordonnance, le Bourgmestre y pourvoira par u n arrêté spécial.
A r t . 4 0 . L'ordonnance de police d u 28 décembre 1839 et

-- 93 --
toutes autres dispositions contraires à celles q u i précèdent, sont abrogées.
CHAPITRE 4.

Dispositions pénales.

Art. 4 1 . Toute infraction aux dispositions de la présente ordonnance, dans les cas où la loi n'aurait pas comminé d'autres peines, sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un e m p r i sonnement de u n à cinq j o u r s , séparément ou cumulativement, selon les circonstances ou la gravité d u fait.

Art. 42. Le maximum de"l'emprisonnement sera appliqué dans

tous les cas de récidive.

Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 9 février 1850.

Le Bourgmestre,

président,

Par le Conseil :

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Publié et affiché à Bruxelles, le 14 février 1850. Le Secrétaire de la ville, WAEFELAER.

Séance du 1 6 Février 1 8 5 0 .

Présidence de M . CHARLES D E B R O U C K E R E , bourgmestre.

-- S O M M A I R E .

Réclamation des directeurs de ventes demeurant Grand'Place, au

sujet des heures d'étalage. -- Approbation d'une vente d'arbres par

l'administration des hospices. -- Autorisation d'ester en justice accordée

à l'administration des hospices. -- Autorisation donnée à l'administration

des hospices de faire un transfert.--Autorisation à l'administration des

hospices de placer 70,000 fr. au profit de la bienfaisance. -- Autorisation

de construire une cité ouvrière, rue Haute. -- Achèvement de la grille

du Parc.

La séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : M M . C . De Brouckere, bourgmestre ; Fontainas, Verhulst et O r t s , échevins; D e Hemptinne, De P a g e , R a n w e t ,

-- 94 --

Van GaTOr, M as( raeten , Vanderlinden , Michiels, Demeure,
T r o m p e r , Cattoir, De D o n c k e r , Dansaert, S e g h e r s , K a i e m a n ,
F r o i d m o n t , Van l l u m b e c c k , V a n d e r m c e r e n , V e r s t r a e t e n ,
Mersman, Bïschoffssheim, Doucct, Watteeu et Bartels, conseillers.

39b Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

,

fil

J9

M. l'Echevin Blaes, devant assister aux funérailles d'une per-

s o n n e alliée à sa f a m i l l e , s'excuse de ne pouvoir assister à la

séance.

r n o 1

Il est donné communication au Conseil d'une réclamation des directeurs de ventes, demeurant Grand'Place, qui prétendent, malgré la disposition du règlement qui ne les autorise à étaler sur la voie publique, que deux heures avant la vente, c'est à dire à partir d'une heure de l'après-midi, que l'étalage était cependant toléré naguère à partir de d i x heures d u m a t i n , et q u i demandent que cette tolérance soit maintenue.

SI. le B o u r g m e s t r e . Je vous ferai observer, messieurs, que ce n'est que très-exceptionnellement cfu'on a pu étaler le matin. Il y a pour cela une très bonne raison , c'est qu'il y avait u n marché q u i ne finissait qu'à midi et qui rendait l'étalage impossible. Ensuite, c'est par une dérogation à une résolution précédente que vous avez de nouveau permis l'étalage et les ventes publiques sur la place principale de la ville. Aujourd'hui, on vous demande l'extension d'un privilège déjà exorbitant.
Je vous avoue que c'est moi qui ai fait dresser procès-verbal pour étalage i l l i c i t e , parce que la dame K r i c k x avait étalé des vieux bidons à huit heures du matin.
Peu à p e u , i l faudra bien en venir à l'exécution rigoureuse des règlements. Il y avait un grand nombre de règlements qui ne s'exécutaient pas ou q u i s'exécutaient imparfaitement. O n ne peut tout faire en un jour ; mais i l faut arriver à déraciner tous les abus.
II vous reste à v o i r s i , après être revenus sur une détermination antérieure, en permettant d'étaler, vous consentirez maintenant à ce qu'on étale toute la journée. L'esprit de la résolution du Conseil est en tous points opposée à la demande des pétitionnaires.

M . C a t t o i r . Aujourd'hui, que l'encombrement du marché n'existe p l u s , ne pourrait-on pas permettre l'étalage même avant dix heures du matin ?

II. l e B o u r g m e s t r e . Pas du tout ! O n étale jusqu'au milieu de la place. Pourquoi a-t-on fait disparaître le marché? Parce qu'on ne voulait pas que la Grand'Place fût encombrée. S i mainte-

« .Xiiq àiib 29J»

«««VroTï w···^?. ,)~ -- 9 5 --

:

nant vous permettez qu'elle soit encombrée de caisses à sucre, de

vieux poêles, de chiffons, j'aimerais encore mieux l'encombrement

des légumes. Ce serait beaucoup plus décent.

M . D e M e u r e . Il est permis d'étaler à partir d'une h e u r e , et la vente a lieu à trois heures ; c'est vraiment suffisant.

» . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas douteux. Je propose au

Conseil de passer à l'ordre du jour. Il y a un règlement qui doit

être exécuté. L'ordre du

j oiu r

est .p. 'r·o n«o·n c>e .

,

·--

h i o i i 383 I,,I
f^osiib
£lèi§

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant de la section des finances :

Le conseil général des hospices a fait procéder, le 51 décembre

dernier, par le notaire Mostinck, de Leeuw-St.-Pierre, à la vente

publique de 69 marchés d'arbres appartenant aux hospices et de

57 marchés appartenant à la bienfaisance.

Le produit a donné pour les hospices .

.

f r . 5,285 5{»II

Et pour la bienfaisance . . . .

. 1,712 »

Ensemble.

.

fr. 4,995 E

Comme cette vente a été faite régulièrement et dans les formes

usitées, nous vous proposons, messieurs, d'en approuver l'acte.

M . le B o u r g s i i e s t r e . L'administration des hospices nous demande l'autorisation d'ester en justice. L'affaire est tellement simple, que nous avons cru inutile de la soumettre à la section du contentieux. L e Collège vous fait à ce sujet le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours de Bruxelles demande l'autorisation d'attraire en justice les héritiers du sr Jean-Baptiste Biebuyck, en son vivant, négociant à Bruxelles, en résiliation d'une vente de trois lots de terrains à bâtir situés en la commune de Molenbeék-St.-Jean et indiqués au cahier des charges sub n o s 16, 17 et 4 8 .
Cette vente a eu l i e u devant le notaire Schoeters, le 11 mars 4846 ; elle a été approuvée par la députation permanente du B r a bant, en vertu d'un arrêté du 4 j u i n 1846.
L'article du cahier des charges relatif au paiement du prix, porte : « Que les acquéreurs devront acquitter le prix de vente en quatre paiements et d'année en année, à compter d u j o u r de l ' a d j u d i c a tion définitive, avec les intérêts à raison de 4 1^2 p . c. l ' a n , payables à l'expiration de chaque année, jusqu'à parfaite libération des dits prix. »

S

-- 96 --
Ni l'acquéreur Bicbuyck, n i les héritiers, n'ont payé le prix d'achat; les frais seuls de la vente ont été acquittés.
Les I)icn< ont été même revendus par ces héritiers. Dans cet état des choses, le conseil général, de l'avis de son
comité consultatif, invoque, à l'appui de sa d e m a n d e , l a disposi-
tion de l ' a r t . 1654 d u C o d e c i v i l conçu en ces t e r m e s : N Si l'acquéreur ne paie pas le p r i x , le vendeur peut demander
la résolution de la vente. » Le droit des hospices de rentrer dans la propriété des biens
aliénés, est la conséquence nécessaire de cette disposition de la l o i . L e Collège, d'après ces considératious, propose au Conseil c o m -
m u n a l , d'autoriser l'administration des hospices à intenter contre les héritiers Biebuyck l'action en résolution de la vente des parties de biens dont s'agit.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux rapports suivants de la section des finances :

L e chiffre prévu au budget de la bienfaisance de 1 8 4 9 , pour la

fourniture gratuite de médicaments aux indigents, a été considé-

rablement dépassé pendant la durée de l'épidémie de l'année der-

nière.

Il en est résulté une insuffisance de ressources sur cet article,

insuffisance que pourront compenser les crédits restés disponibles

sur d'autres articles.

Le conseil général des hospices demande, pour régulariser ces

divers postes, l'autorisation d'opérer un transfert des crédits sui-

vants :

Il reste disponible au § 4 , services divers, sous le libellé de

l'art. 1° : « Pensions d'enfants entretenus à charge de la b i e n -

faisance »

fr. 1,500 »

E t s u r l ' a r t . 6 : « F r a i s de bandages et de cercueils >^.

535 01

Ensemble.

.

fr. 1,655 01

Nous vous proposons, messieurs, d'autoriser le transfert de cette somme à l'art. 7 du même paragraphe : Médicaments.

La situation financière de la bienfaisance présente, toutes dépenses payées, au 31 décembre 1849, u n encaisse de 70,000 fr.
Dans le but de conserver cette somme pour l'éventualité d'événements calamiteux ou pour satisfaire à des besoins extraordinaires, l'administration des hospices demande l'autorisation de capitaliser provisoirement cet excédant, sous l a réserve d'en d i s p o s e r , e n

-- 97 --
totalité ou en p a r t i e , suivant les nécessités d u service de la b i e n faisance.
Cette m e s u r e , inspirée par une sage prévoyance, se r e c o m mande assez par son caractère même p o u r que nous nous d i s p e n sions de nous étendre sur son mérite.
Nous vous proposons donc, messieurs, d'y donner votre approbation.
]?f. l e s e c r é t a i r e donne lecture d u r a p p o r t s u i v a n t de l a section des travaux publics :
Les trois maisons de la rue H a u t e , situées dans le voisinage de l'hôpital Saint-Pierre, et q u i portent les numéros 2 8 2 , 284 et 286, se divisent en p l u s i e u r s petites c h a m b r e s basses, h u m i d e s , et q u i servent de logement à des ouvriers.
Derrière ces maisons s'étend u n vaste terrain en pente, q u i monte dans la direction de la rue des M a r o l l e s , et de la partie supérieure duquel on découvre les environs de la ville.
Le propriétaire se propose de construire u n g r a n d bâtiment s u r l'emplacement des trois maisons, et une cité ouvrière sur l ' e m p l a cement du terrain dont nous venons de parler. L'entrée de la cité se trouverait au centre du grand bâtiment ; elle aurait 2 mètres 70 centimètres de largeur et s'ouvrirait s u r la r u e Haute.
La cité, proprement dite, se composerait de 34 habitations, d i v i sées en deux rangées q u i comprendraient chacune 17 habitations.
L'espace entre les deux rangées d'habitations serait de 6 mètres 25 centimètres à 7 mètres 60 centimètres. ( Largeur supérieure à celle de la plupart des rues du quartier. )
Quatre latrines seraient établies sur u n même point, au fond de la cité.
La demande d u propriétaire a été soumise aux deux enquêtes prescrites par le règlement et q u i ont été effectuées, l ' u n e , par le commissaire de police de la première division, l'autre, par u n inspecteur des bâtisses.
Tous les deux ont émis l'avis que les constructions projetées offriront les garanties nécessaires sous le r a p p o r t de l a sûreté et delà salubrité p u b l i q u e s , et q u ' i l y a l i e u d'accorder au propriétaire, sous certaines conditions, l'autorisation qu'il demande.
La section des travaux publics, dont plusieurs membres se sont rendus sur les l i e u x , considère l'exécution d u projet comme une double amélioration, d'abord en ce qu'elle fera disparaître d'informes masures et ensuite en ce qu'elle assurera à u n certain nombre de familles des logements salubres et à bon marché.
En conséquence, messieurs, la section a l'honneur de vous pro-

-- 98 -
poser d'autoriser la construction projetée, moyennant l'accomplissement des conditions suivantes, par le propriétaire :
1° D'un bout à l'autre de la cité, le propriétaire fera établir u n pavage large d'au moins 2 mètres 70 centimètres ( largeur de l'entrée ).
2" Les jardins qui borderont le pavage, ne pourront être fermés que par des lattis ; on ne pourra y planter des arbres.
3° Les latrines, au lieu d'être concentrées sur le même point, comme dans le projet, devront être disséminées de manière qu'il y en ait une pour six habitations.
Les latrines seront établies avec chaudron et à air coupé. 4° Il y aura autant de pompes que de puits et au moins deux. 5° L a cité sera éclairée par deux lanternes. G" Les ordures et les résidus provenant des ménages seront déposés chaque matin dans u n chariot fermé qui devra se trouver à l'entrée de la cité, lors du passage des tombereaux de la ferme des boues. 7" Chaque pièce du rez-de-chaussée et de l'étage aura au moins 5 mètres de haut, et le nombre de lits y sera proportionné au nombre des habitants, de telle manière qu'il y ait au moins 14 mètres cubes d'air pour chacun de ceux-ci. 8° Il ne pourra être fait aucun changement à l'extérieur ni à l'intérieur des bâtiments de la cité, sans l'autorisation préalable de l'Administration communale.
HI. D e B o u c h e r . A u x conditions indiquées par la section, il faudra ajouter que les réverbères devront être allumés et éteints comme ceux qui sont placés sur la voie publique. Sans cela, cette cité pourrait devenir u n véritable repaire. ( Adhésion. )
M . B â s e h o f f s s h e i m . Parmi les considérants s'en trouve un portant que ces habitations seront salubres et à bon marché. Où la section a-t-elle puisé quelques garanties sur ce bon marché?
M. l e B o u r g m e s t r e . I l ne faut jamais discuter u n c o n s i dérant; i l ne faut voir que le dispositif. Vous croyez que l'habitation sera chère; c'est possible; mais cela ne fait rien au projet en lui-même. Je ne crois pas non plus qu'elle.soit meilleur marché que les autres habitations d'ouvrier.
M . l a n d e r l i n d e n . Comparativement, ce sera meilleur marché, puisque les habitations seront plus saines et plus spacieuses.
WT. B i s h o f T s s h e i m . L e propriétaire fixera le p r i x q u ' i l voudra.
]?£. l e B o u r g m e s t r e . Évidemment.

-- 09 --
M . B i s c l i o f l s s u e i m . Je ne puis voir sur le plan si les planchers du rez-de-chaussée à l'intérieur seront plus élevés que le sol; il faudrait en faire une condition.
vraq AI. V a i i d e r l i n t l e i i . Le plan l'indique. M . D e P a g e . Ces habitations sont-elles sur cave?
M. le Bourgmestre. Non!
M . D o u c e t . Les habitations ne se composent que de deux c h a m b r e s ; c'est là u n très grave inconvénient, parce que les enfants des deux sexes couchent dans la même chambre. Ne pourrait-on pas exiger une pièce de plus?
M . le B o u r g m e s t r e . A moins que vous ne réformiez la société, que vous ne donniez à chaque famille 1,200 fr. de rentes, vous n'obtiendrez rien sous ce rapport. Vous ne pouvez demander qu'on procure quatre chambres pour loger une famille pauvre qui ne peut en payer que deux. Commencez par donner à tous les rentes nécessaires. C'est de la réforme sociale poussée un peu loin.
M . D o u c e t . On v pourvoirait en séparant la chambre en deux.
TH. l e B o u r g m e s t r e . Dans toutes les parties de Bruxelles, j'ai visité des logements de pauvres. M . Doucet ne vous a dit que la moitié de la vérité. Il n'y a souvent qu'une seule chambre pour le père, la mère et les enfants; dans le projet, chaque logement est au moins composé de deux pièces.
D o u c e t . Puisqu'il s'agit de constructions nouvelles, n'estce pas l'occasion de faire cesser cet état des choses ?
m. le B o u r g m e s t r e . Déjà, i l faut vous le d i r e , le propriétaire s'adresse non pas à la v i l l e , mais ailleurs pour obtenir des subsides. Nous c r o y o n s , n o u s , consciencieusement q u ' i l ne faut pas que le gouvernement donne des subsides à des spéculateurs particuliers, qu'il faut laisser l'industrie libre. Il faut laisser chacun agir avec ses c a p i t a u x , avec ses ressources, à ses risques et périls, sauf à l'autorité à ne prescrire que les mesures que c o m mandent la sûreté et la santé publiques.
Que le gouvernement, pour faire une construction, donne 10, 12, 15 mille francs; c'est de l'argent qu'on nous prend à nous autres contribuables, pourquoi faire ? Pour faire les affaires d'un autre contribuable. Si vous obligez à donner quatre chambres pour une famille, personne ne construira ; le revenu ne répondrait plus aux charges de l'entreprise.
M . V a n d e r l i i u l e n . Le rapport indique le nombre de pieds cubes que chaque habitant doit avoir. C'est le grand point. L ' a u teur du plan m'a donné une explication qui répond à l'observation de M . Bischoffssheim. Le terrain est en pente vers le côté opposé à

-- 100 --
la rue. Chaque maison est supérieure à l'autre par le pignon ; de
manière q u ' e l l e s o n t toutes u n e m a r c h e a u dessus d u n i v e a u d u s o l .
M . H n i e m a n . O u n'a étudié la question que sous le rapport
de l i maçonnerie. M a i s i l est u n e a u t r e q u e s t i o n b i e n d i g n e des
méditations des représentants de la c o m m u n e ; c'est celle de savoir s'il est plus utile, plus m o r a l , plus p o l i t i q u e , de réunir les ouvriers <jue de les disséminer d a n s les a u t r e s classes de l a société.
f i . le B o u r g m e s t r e . Je suis tout-à-fait de votre avis. Mais il y a une impossibilité matérielle à l'obtention de ce résultat.
III. H n i e m a n . Disséminée a u m i l i e u de l a b o u r g e o i s i e , l a classe malheureuse y puiserait l'instruction et la moralité.
Pourquoi nous propose-t-on la création d'une cité ouvrière?
ifl. le B o u r g m e s t r e . O n appelle la construction projetée une cité ouvrière. Mais le n o m n'y fait r i e n . Ce n'est pas u n b a taillon-carré. C'est ce que nous appelons une impasse; ce n'est pas a u t r e c h o s e . A. p a r t les i m p a s s e s , q u ' e s t - c e q u e toutes les r u e s où demeure la classe ouvrière? Pourrait-on en citer une où les classes bourgeoise et ouvrière demeurent confondues ?
H t . K a i e m a n . Mais on n'a pas besoin de notre autorisation.
HI. l e B o u r g m e s t r e . P a r d o n , on en a besoin. Toutes les fois qu'il s'agit de construire une agglomération d'habitations, i l faut, aux termes du règlement sur les bâtisses, une autorisation spéciale du Conseil communal.
îff. K a i e m a n . S'il me plaît de bâtir, dans une r u e , vingt maisons pour des o u v r i e r s , je n'aurai pas besoin d'autorisation.
M . l e B o u r g m e s t r e . On ne peut élever aucune construction sans autorisation du Collège, et je le répète, aux termes du règlement, on ne peut bâtir une impasse, u n bataillon carré, sans autorisation spéciale du Conseil.
M . K a i e m a n . Je suis loin d'être hostile à tout ce q u i peut améliorer le sort des ouvriers. Mais la multiplicité des constructions de ce genre, l o i n d'être utile est défavorable. I l y a dans le projet u n cabaret spécial pour les personnes de la cité. N ' y a-t-il pas assez de cabarets? E n faut-il u n p a r t i c u l i e r , i c i ? Est-ce conforme aux idées de moralité?
M . l e B o u r g m e s t r e . Tout le monde peut tenir cabaret.
M . K a i e m a n . O u i ; mais ici i l y a u n cabaret spécial pour les habitants de la cité.
I H . l e B o u r g m e s t r e . Veuillez me citer une rue où il n'y en a pas dix. Nous ne pouvons réformer la société au moyen de règlements communaux.

-- 101 --
SI K f l i e m n n . L a différence, c'est qu'ils peuvent aller au
cabaret en pantoufles. Ce n'est pas là une idée de moralité.
i l . D e D o n c k e r . La ville ne l'autorise, n i ne l'interdit. Il faut bien qu'elle le souffre.
i f . B a r t c l s . Tous ceux qui remplissent les fonctions de v i s i teur de pauvres, q u i touchent aux o u v r i e r s , peuvent se r e n d r e compte de cette vérité, que les bâtiments spécialement affectés à l'habitation de la classe ouvrère, sont les meilleurs logements qu'ils aient; que là où ils sont mêlés aux autres classes de la p o p u l a t i o n , leurs logements sont détestables. A i n s i , c'est au coeur de la ville , rue de la Madeleine, dans la paroisse où i l y a le moins de pauvres, où i l y a le plus de riches, que se trouvent des habitations de pauvres d'une insalubrité épouvantable, et dont je me propose de demander la destruction. Ici l'on spécule sur un petit capital. Les constructeurs de cités ouvrières spéculent sur u n capital considérable, q u i leur permet de construire à des conditions plus favorables.
Je ne m'arrête pas à ce mot de cité ouvrière, mot nouveau q u ' o n a introduit et qui ne signifie r i e n . Je ne vois qu'une chose, les conditions de salubrité.
Il ne faut pas donner plus d'importance à cette demande qu'à dix autres demandes analogues sur lesquelles le Conseil a statué.
i l . S e s h e r s . J'ai été voir les lieux avec Messieurs Doucet et Blaes. Malheureusement c'est inhabitable. I l est pénible de v o i r des habitations aussi misérables. S i même on ne construisait pas la cité projetée, je crois qu'il serait nécessaire d'en faire partir les habitants.
i l . l e B o u r g m e s t r e . Ces maisons ont été visitées à l'époque du choléra, et j ' e n a i au moins fait déloger deux ou trois cents lapins, qui rendaient les habitations encore plus insalubres.
Les conclusions du rapport sont adoptées avec l'addition proposée par M . De Doncker relative aux conditions de l'éclairage.
SI. le s e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant présente par M . l'Echevins Blaes, au nom de la section des travaux publics, sur l'achèvement de la grille du Parc.
Il vous reste trois points à régler relativement à la nouvelle clôture du Parc; savoir :
1° Le plan des portes latérales de la r u e de la L o i ; 2° Le plan de la grille en face du Théâtre du Parc ; 5" Les ouvrages de sculpture, destinés à surmonter les deux piédestaux de la nouvelle porte en face du palais du R o i .

--m --

Vlan des portes latérales de la rue de la Loi.

D a n s votre séance du 28 juillet dernier, vous avez ordonné un

double essai :

A u coin de la rue de la L o i et de la rue R o y a l e , l'essai d'une

porte formant pan coupé;

A u coin de la rue de la L o i et de la rue D u c a l e , l'essai d'une

grille à angle d r o i t , expérience cpii se rattachait à la proposition

l'aile par M . le Conseiller De D o n c k e r , d'établir la porte d u Pare

entre les deux grands piliers situés en face de l'ancien hôtel Engler.

Les deux essais ont eu lieu.

Dans une séance tenue cette semaine, et à laquelle assistaient

M . le Conseiller De D o n c k e r et M . l'architecte S u y s , la section des

t r a v a u x , après avoir examiné et discuté les diverses propositions

qui ont été faites, a reconnu qu'il convient de faire u n choix entre

les deux combinaisons suivantes :

90p

' · "-'no

Première combinaison. -- C o n s e r v e r les g r a n d s p i l i e r s , r e s t a u r e r

ceux qui sont en mauvais état, en redresser u n qui est hors d'a-

p l o m b , substituer à la vieille grille qu'ils encadrent et qui est

grossièrement exécutée, une grille de même style, mais mieux

travaillée; au milieu de cette grille, ménager une porte; à l'endroit

où se trouve actuellement le pilier d u pan coupé, poser une borne

qui marquerait l'extrémité de la ligne de la rue Royale, et à partir

de laquelle la grille décrirait une courbe qui irait aboutir, rue de

la L o i , à l'un des grands piliers de la nouvelle porte.

Deuxième combinaison. -- C o n s e r v e r l a p o r t e f o r m a n t p a n

coupé ; placer à la droite de cette porte, c'est à dire dans la rue de

la L o i , u n pilier semblable à celui q u i se trouve déjà rue R o y a l e ;

supprimer les grands piliers et la vieille grille q u i font face à l'hôtel

du ministère de la guerre.

La première combinaison est celle que M . le conseiller De Doncker a proposée, avec cette différence, que la grille, au coin de la rue de la L o i , formerait une courbe au lieu d'un angle droit, et que la borne terminant la ligne de la rue Royale serait plus éloignée des grands piliers de la rue de la L o i qu'elle ne devait l'être p r i m i tivement. M . De D o n c k e r s'est rallié à ces modifications.

V o i c i ce qu'on dit en faveur de la première combinaison : » Les grands piliers de la rue de la L o i sont dans le style du Pare. » Ils terminent majestueusement les allées qui longent les rues Royale et D u c a l e ; leur architecture est en harmonie avec celle des hôtels vis-à-vis desquels i l sont érigés.
» Quand les nouvelles portes latérales de la rue de la L o i seront

-- 103 --
pincées entre ces p i l i e r s , toutes les entrées d u P a r c seront établies symétriquement : i l y en aura trois place des Palais et trois rue de la L o i , deux rue Royale et deux rue Ducale. »
Que dit-on en faveur de la seconde combinaison?
« La place naturelle de la porte du Parc est à l'angle de la rue Rovale et de la rue de la L o i , au point d'intersection des allées q u i longent ces rues, en face du bois par lequel on se dirige d'ordinaire vers le centre de la promenade.
» C'est là l'emplacement le plus rationnel de l a porte. » Aucune autre entrée ne serait aussi directe. > Pourquoi conserverait-on les grands piliers de la rue de la L o i ? Passe encore, s'ils étaient en bon état. Mais i l faudra les démonter, les restaurer, en renouveler certaines parties, en raccourcir un qui est plus haut que les autres. Encore l e u r excessive élévation jurera-t-elle toujours avec les dimensions de la grille. » Voilà, en résumé, les arguments qui ont été produits de part et d'autre. M . Suys a déclaré que la première combinaison, moyennant les changements indiqués ci-dessus, pourrait être réalisée, mais que la seconde lui parait préférable. A la majorité de quatre voix contre deux, la section des travaux publics a adopté la seconde combinaison. En conséquence, la section vous propose, messieurs, de décider que les deux portes latérales de la rue de la L o i seront établies en forme de pan coupé aux angles de cette rue, qu'elles seront placées chacune entre deux piliers semblables à ceux des autres entrées latérales du P a r c , et que les grands piliers et les grilles q u i font face à l'hôtel du ministère de la guerre et à l'ancien hôtel Engler seront supprimées.
Plan de la qrille devant le théâtre du Parc.
Vous avez décidé, messieurs, que la grille du Parc sera continuée le long de la petite place au fond de laquelle est construit le théâtre du P a r c , et que cette place ne communiquera plus avec la rue de la L o i , que par deux larges portes.
D'après les observations qui l u i ont été soumises par M . S u y s , la section des travaux publics a reconnu que l'établissement de ces portes offrirait, à cause de la pente de la rue de la L o i , plus d'une difficulté et plus d'un inconvénient.
E n conséquence, elle vous propose, à l'unanimité, de ne pas donner suite à la décision dont i l s'agit et de laisser la place o u verte du côté de la rue de la loi.
Il est entendu que les trois autres côtés de la place seraient bordés d'une grille ; cette partie du plan est comprise dans l ' a d judication.

-- 404 - -
Statues (/('s piédestaux de la nouvelle porte établie en face du palais du Roi.
P a r lettre du 18 juillet 1 8 4 9 , le Collège a prié M . le ministre de l'intérieur d e vouloir bien allouer sur les crédits destinés à l'encouragement des beaux-arts, les fonds nécessaires pour l'exécution des cuivrages de sculpture destinés à s u r m o n t e r les piédestaux de cette porte du parc.
Deux statuaires, M M . Melot et Poelaert ont soumis au ministre deux projets de groupes représentant l'un le printemps, l'autre l'été, dont les modèles sont en ce moment sous les yeux du Conseil.
Voici la réponse de M . le ministre de l'intérieur à la demande du Collège :
Messieurs,
» J'approuve entièrement le projet que vous avez conçu pour l'embellissement d u P a r c et q u i a fait l'objet de vos lettres d u 18 juillet et d u 27 octobre derniers, n° 2773 D .
» D'après le rapport que m'a fait à ce sujet M . l'inspecteur général des beaux-arts, les modèles, ainsi que le p r i x , des deux statues paraissent pouvoir être approuvés. Mais le gouvernement ne peut prendre à sa charge qu'une partie de la dépense, soit la moitié ( 5,000 francs). S'il faisait la dépense entière, ce serait poser un précédent, que d'autres villes ne manqueraient pas d'invoquer et qui entraînerait l'administration bien au delà des limites où elle est renfermée p a r l a modicité de l'allocation réservée aux beaux-arts.
» I l est bien entendu que le gouvernement aurait le droit de faire inspecter les travaux des artistes.
» Je vous prie d'agréer, etc. »
Voici l'offre que M M . Poelaert et Melot ont adressée à l ' A d m i nistration communale :
» Les soussignés statuaires s'engagent à exécuter d'après les esquisses qu'ils ont soumises à messieurs les Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, deux groupes pour les piédestaux de la grande entrée du Parc, place des Palais.
» Ces groupes seront en pierre de France et auront une dimension de 2 mètres 80 centimètres de hauteur sur 1 mètre 90 centimètres de largeur et 1 mètre d'épaisseur.
» L a pierre pourrait être fournie par la ville q u i resterait responsable de sa qualité.
» Le groupe de droite représentant l'été sera exécuté par E. Melot.
» Celui de gauche représentant le printemps sera exécuté par V. Poelaert.

-- 105 --
» Ces ouvrages seront terminés et placés p o u r le p r e m i e r m a i mil huit cent cinquante-un.
» Les soussignés s'engagent à exécuter et placer les susdits groupes pour la somme de d i x mille francs ou c i n q m i l l e par groupe, sauf à en déduire une part, si la ville se charge de l i v r e r la pierre. »
Consulté par la section des travaux sur les deux projets, M . Suys a déclaré qu'ils l u i semblent bien composés, d'un aspect gracieux et en harmonie avec les statues du Parc.
La section partage cet avis. Toutefois i l serait expressément stipulé que les deux groupes ne pourraient être sculptés qu'après que les auteurs auraient s o u mis à l'Administration communale, des modèles de la moitié delà grandeur d'exécution, modèles qui permettraient de mieux apprécier l'effet des sculptures et de mieux juger des changements q u i pourraient être nécessaires. A cette condition, la section des travaux publics, à l'unanimité, moins une a b s t e n t i o n , estime q u ' i l y a lieu d'accepter l'es offres des deux statuaires et d'ajouter une somme de 5,000 francs au subside accordé par M . le ministre de l'intérieur, pour couvrir les frais d'exécution.
HI. l e B o u r g m e s t r e . L a discussion est ouverte sur la p r e mière partie du rapport relative au plan des portes latérales de la rue de la L o i .
M . De M e u r e . Il faudrait imprimer le rapport.
M . le B o u r g m e s t r e . Il y a un an que nous savons de quoi il est question. Renvoyer toujours à une prochaine séance, c'est le moyen de ne rien terminer.
M . B a r t e l s . Toute la question se réduit à savoir si l'on c o n servera ou si l'on détruira l'architecture du Parc. Je n'ai pas besoin d'étudier longuement la question pour me former une opinion.
M . D e D o n c k e r . Le rapport contient des conclusions. O r , i l avait été convenu dans la section q u e , sans se prononcer e l l e même, elle demanderait au Conseil d'opter entre les deux combinaisons proposées.
M . l e B o u r g m e s t r e . Quatre membres se sont prononcés dans u n sens et deux dans u n autre. I l fallait bien alors i n d i q u e r des conclusions.
M . B a r t e l s . Cela veut, peut-être, dire que la majorité, tout en étant majorité, n'insiste pas beaucoup.
M . D e D o u c h e r . C'est ainsi que cela a été décidé. M . Suys

-- 100 --
.1 déclaré q u e les d e u x p r o p o s i t i o n s étaient exécutables sans le m o i n d r e inconvénient.
3H. V a i t d e r l i m l c n . Messieurs, je ne croyais plus être dans le
-as «le d e v o i r parle* dans u n e d i s c u s s i o n a y a n t p o u r objet l a g r i l l e
du P a i e , olijci sur lequel j'ai pris maintes fois la parole dans les
précédentes séances. S i je n'ai p u faire p a r t a g e r à cet égard toutes
mes opinions par le Conseil, au moins en a-t-il adopté plusieurs,
q u i o n t amené de notables améliorations a u p l a n ; et n ' y eût-il que
celle d a v o i r changé la distance entre les arbres et la grille vers la place des Palais, que je ne regretterais pas la part que j'ai prise à la discussion.
Eh bien! je conserve l'espoir que le Conseil partagera ma
manière de voir au sujet des pans coupés.
Deux propositions vous sont soumises.
J'ai fait faire deux plans que je fais circuler; l'un indique l'exécution de la première proposition avec une modification; l'autre indique l'exécution de la deuxième proposition.
E n adoptant la première proposition, vous conservez les grands pilastres. E n adoptant la deuxième, vous établissez u n pan coupé qui emporte la destruction des grands pilastres.
La destruction des grands piliers, je la considérerais comme u n acte de vandalisme. Ce serait le 2 m e volume de la démolition des arcades de la place Royale, qu'on déplore aujourd'hui et qu'on r e grettera toujours. Quel est le but de ces grands piliers qu'on considère comme inutiles, comme disgracieux. Je ne sais, mais si j'en juge bien, je crois que l'auteur d u plan du Parc a eu des motifs pour les p l a c e r là ; et j e crois p o u v o i r les e x p l i q u e r . '
A l a façade principale d u Parc vers l a place des P a l a i s , q u i est le côté le plus large , i l y a trois portes de grande largeur, dont deux avec aubettes, une à la place Royale, l'autre au palais d u P r i n c e ; la troisième, q u i vient d'être exécutée en face d u centre du palais du Roi.
Par contre, r u e de la L o i , où la façade d u Parc est beaucoup moins large que celle vers l a place des P a l a i s , l'architecte s'est bien gardé d'y mettre trois grandes portes à aubettes, q u i eussent paru beaucoup trop lourdes et hors de proportion sur u n espace aussi rétréci.
Il y a placé une seule grande porte à aubettes en face d u palais de la Nation et des grands pilastres aux deux extrémités de la r u e . Ces pilastres, messieurs, me paraissent parfaitement motivés, l'architecte a voulu qu'à chacune des grandes avenues, n'importe à quelle extrémité l'on se plaçait, i l y eût u n point de v u e .
D e là je conclus que certainement l ' a u t e u r d u p l a n d u P a r c n'a pas m i s là les p i l a s t r e s , p o u r l e p l a i s i r d ' e n m e t t r e , m a i s parce

-- 107 --
que c'était nécessaire. Si on les démolissait, je suis certain que vous remarqueriez, mais trop t a r d , que quelque chose manque à cet endroit et que l'absence des pilastres choquerait la v u e .
Maintenant, j'arrive au pan coupé; i l est dit dans le rapport que c'est l'entrée la plus directe. E n vérité je n ' y comprends plus r i e n . J'ai toujours cru que l'entrée la plus directe était en face d'une grande avenue, mais non a u n angle en face d'un bois, d'un massif.
Or, cette porte établie à l'angle du Parc serait d'un aspect très disgracieux et offrirait un inconvénient en ce que l'entrée ne serait pas directe; mais i l en résulterait u n autre inconvénient beaucoup plus grave, et qu'il ne me sera pas très difficile de vous démontrer.
On continuera, je l'espère, d'établir des traverses en pavés à s u r faces régulières, telles qu'elles existent déjà à la traverse devant le palais de la nation et à la place B e l l i a r d . Si donc on continue ces traverses, on en établira u n e , comme continuation d u trottoir, de l'angle du ministère de la guerre à l'angle du Parc.
Cette traverse est destinée aux piétons ; mais votre porte à pan coupé établie et s i , par u n j o u r de promenade, une averse vient surprendre les promeneurs, les voitures viendront prendre leur monde à la porte, et par conséquent s'arrêter sur la traverse; que deviendront alors les piétons? Ils devront traverser la rue dans la boue, sur le pavé ordinaire ; c'est ce que j'ai rendu saillant au moyen du dessin que j'ai eu l'honneur de mettre sous les yeux d u Conseil.
O r , messieurs, si vous faites établir la porte entre les deux pilastres, tous ces inconvénients disparaissent; vous ne changez rien à l'idée première du plan du Parc et vous l u i conservez toute sa régularité.
Par tous ces motifs, je voterai contre la porte en pan coupé.
.......
Le Conseil appelé à opter entre la première et la deuxième c o m binaison, se prononce p o u r la première par 23 voix contre 4.
Ont voté pour la première combinaison : M M . D e M e u r e , Trumper, Cattoir, De Doncker, Kaieman, Froidmont, Van H u m beeck, Vandermeeren, Mersman, Bischoffssheim, Doucet, Bartels, Watteeu, Fontainas, Verhulst, Orts, De Page, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Vanderlinden, Michiels et De Brouckere.
Ont voté pour la deuxième combinaison : M M . D a n s a e r t , Seghers, Verstraeten et De Hemptinne.
M. M e r s m a n . J e propose de s u p p r i m e r la borne indiquée dans la première combinaison, et de faire arriver directement la grille au grand pilier par une courbe.
M . l e B o u r g m e s t r e . I l y a déjà deux de ces bornes d u côté de la place du Palais, au sommet des deux angles que forme la grille.
Je vous propose de laisser à l'architecte le soin de décider s i ,

-- 108 --
p o u r l ' h a r m o n i e «lu p l a n , i l y a l i e u o u n o n de p l a c e r u n e b o r n e au
point de [onction d e l à c o u r b e et de l a l i g n e d r o i t e .
Cette proposition est adoptée.
En conséquence, le C o n s e i l admet l a première c o m b i n a i s o n dans
les termes suivants : C o n s e r v e r les grands piliers, restaurer ceux qui sont en mauvais
état, en redresser u n q u i est hors d ' a p l o m b , substituer à la vieille grille qu'ils encadrent et q u i est grossièrement exécutée, une grille de m ê m e style, mais mieux travaillée; au milieu de cette g r i l l e , ménager une p o r t e ; l'architecte décidera s i , à l'endroit où se trouve actuellement le pilier du pan coupe, i l y a lieu de poser une borne qui marquerait l'extrémité de la ligne de la rue Royale, et à partir de laquelle la grille décrirait une courbe qui irait aboutir rue de la L o i , à l'un des grands piliers de la nouvelle porte.
SI. V a m l e r l i m l e n . Dans la section des travaux p u b l i c s , j'ai fait observer que la grille elle-même est très-grossièrement travaillée. Quant aux hallebardes q u i la surmontent et q u i sont identiquement les mêmes qu'aux portes opposées, on pourrait les conserver.
SI. le B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas de doute à cela.
L a deuxième partie des conclusions d u rapport est mise aux voix et adoptée.
Le Conseil passe à la discussion sur la troisième partie du rapport relative aux ouvrages de sculpture destinés à surmonter les deux piédestaux de la nouvelle porte en face du palais du r o i .
SI. l e B o u r g m e s t r e . L a conséquence de l'adoption de ces conclusions sera d'ouvrir au budget de 1851 u n crédit de 5,000 fr.
SI. V a n t l e r l i n t l e n . Ces conclusions ont été prises à l'unanimité, sauf une abstention. C'est la mienne. Je tiens à la motiver.
Je ne veux nullement critiquer l'oeuvre comme objet d'art. Simplement, j'ai quelques observations à faire quant aux proportions. Je crois que ces groupes sont beaucoup trop élevés pour la hauteur des piédestaux; car je vous prie de remarquer que les piédestaux ne représentent pas exactement ceux qui existent place des Palais. Je demanderai si M . le ministre de l'intérieur, qui a donné son assentiment au projet, en ouvrant un crédit, a vu les spécimen des piédestaux q u i sont exposés sous les yeux d u Conseil.
SI. le B o u r g m e s t r e . Oui.
SI. " V a u d e r l i n c l e u . Cela m'étonne, parce qu'il me semble que ce devait être assez saillant pour ne pas l u i échapper.
Avant de me prononcer, j'ai demandé qu'on me reproduisît le

-- 109 --
plan primitif de la grille, pour savoir s i , d'après ce p l a n , i l devait v avoir dos groupes de ce genre. O r , j ' a i vérifié sur ce plan q u ' i l devait y avoir non pas des groupes de cette espèce, mais simplement une ligure couchée.
D'ailleurs les piédestaux comportaient une forme de sujet a l longé ; le piédestal n'a que 1 mètre d'épaisseur sur 1 mètre 90 centimètres de largeur. Je crains que des groupes d'un mètre d'épaisseur à leur base sur une hauteur pareille au modèle, ne paraissent disgracieux, surtout qu'ils seront toujours vus de profil et raremont en face.
Mes observations seraient sans objet si les piédestaux étaient carrés, c'est à dire si le côté était égal à la face, 1 mètre 90 centimètres de toute part.
Je crois que ce serait u n objet à examiner de plus p r è s , avant d'adopter définitivement.
1*1. S e g h e r s . Dans la s e c t i o n , M . S u y s a trouvé les modèles fort beaux. M . de Biefve, dont le talent comme peintre est connu, et avec qui je m'en suis entretenu, est du même avis. Nous pouvons, ce me semble, en fait d ' a r t , nous en rapporter à ces Messieurs. Si l'architecte dans ses dessins avait donné moins d'élévation aux groupes, c'est que le papier ne l u i permettait pas de leur donner plus de développement; i l a déclaré qu'il ne s'était pas sérieusement occupé du couronnement.
M . H a i e m a n . Puisque les artistes doivent présenter un nouveau modèle, ne p o u r r a i t - o n pas se prononcer a l o r s ?
!?I. l e B o u r g m e s t r e . I l faut d'abord que le Conseil se prononce sur les masses. Les nouveaux modèles ne sont demandés que pour les détails.
1*1. H a i e m a n . L'observation de M . V a n d e r l i n d e n m e f r a p p e . Le piédestal est petit pour la statue; ou la statue est grande pour le piédestal.
]?1. V a n d e r l i n d e n . J e n'ai pas la prétention de c r i t i q u e r l'oeuvre d'art, n i de contester le mérite des artistes q u i ont fait ces groupes. J'ai fait une observation qui ne regarde pas l'exécution de leur oeuvre. M o n observation n'est qu'une comparaison ; encore une fois, elle ne regarde pas l'art. L a voici : vous avez des groupes sur l'aubette de la porte de la place Royale ; faites-moi le plaisir de les r e g a r d e r ; chacune de ces compositions diffère de l ' a u t r e ; les figures sont groupées d'une manière distincte. I c i , au c o n t r a i r e , l a pose des deux figures p r i n c i p a l e s est i d e n t i q u e m e n t la m ê m e , quelques légères différences dans les objets accessoires.
Je le répète, messieurs, je ne fais point ici de la critique au point de vue de l'art; au contraire, je trouve chacune de ces c o m -

-- | |0 --
positions prises i s o l é m e n t , fort g r a c i e u s e ; mais réunies, je crains que l'effet ne réponde pas à votre attente.
II. l e B o u r g m e s t r e . J'ai le malheur de ne pas voir cela. A u contraire, tout me semble différent dans les deux modèles, aussi bien la pose de la figure principale que les accessoires.
WI. H n i c i n a n . J e t r o u v e les statues c h a r m a n t e s , parfaites. Je
ne fais d'observations que s u r les d i m e n s i o n s relatives des statues
et des piédestaux.
m. l e B o u r g m e s t r e . J'ai sous les yeux une note de M . Blaes q u i porte que M M . Suys et Navez trouvent les groupes bien c o m posés.
M . R a n w e t . Comment des artistes capables de composer de tels groupes, se seraient-ils trompés sur ces proportions? Car c'est l'a, 6, c de l'art? Dans l'exécution en g r a n d , ils auront égard aux proportions.
L a troisième partie des conclusions d u rapport est mise aux voix et adoptée à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie ; i l se sépare à q u a t r e h e u r e s .

-- 111 -- VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 1 8 5 0 . -- N° 6.

Travaux publics. -- Adjudications.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Procédera, en séance publique, le vendredi 8 mars 1850, à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront adressées pour les entreprises suivantes, savoir :
1° Construction de deux égouts dans les rues d'Egmont et de H o r n , à l'esplanade de la porte de N a m u r ;
2° Fourniture et pose de bancs en fonte aux boulevards ; 5° Ouvrages de menuiserie pour le service du casernement; 4° Peinture des guérites de la ville ; 5° Fourniture de trappes d'égout en fonte; 6° Pose des socles en pierre des candélabres du quartier du Parc ; 7° Construction de deux fondoirs à l'Abattoir; 8° Confection et pose de portes vitrées au corps de garde de l'Hôtel de ville.
Chacune de ces entreprises formera un lot. Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, à m i d i , au Secrétariat, à l'Hôtel de ville, où l'on peut prendre connaissance des plans et cahiers des charges.
Fait à l'Hôtel de ville, le 19 février 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

c.

-- 442 --
Milice. -- Levée de 1850. -- Sessions d u Conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
In forme les miliciens appartenant à la levée de 4 8 5 0 , que le Conseil de milice procédera aux opérations de la 4 r o et de la 2 m e session réunies, vendredi 45, samedi 16, mardi 49 et mercredi 20 mars prochain, à neuf heures du matin, à l'Hôtel de ville, Salle du Christ.
Sont appelés : A la séance de vendredi 45 mars, les miliciens ajournés des levées de 4846 et de 4847; A la séance de samedi 16 mars, les miliciens ajournés de la levée de 4849 et les miliciens de la nouvelle levée ayant obtenu les n 0 9 574 à 7 5 0 ; A la séance de mardi 49 m a r s , les miliciens qui ont obtenu les n ' 7 5 1 à 1400; Et à la séance de mercredi 20 m a r s , les miliciens qui ont obtenu les n 0 8 4401 à 4486. La 5 m e session aura lieu jeudi 4 a v r i l , à neuf heures du matin, et la 4 m e session, destinée à l'examen des remplaçants et substituants, jeudi 4 4 et vendredi 42 avril, à la même heure.
Fait à l'Hôtel de v i l l e , le 19 février 4850. Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.
Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.
Venle de Matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, le lundi 14 mars 4 8 5 0 , à une heure de l'après-midi :
1° Les grilles et les ouvrages en pierre des deux entrées latérales du Parc, dans la rue Ducale;
( Les dites portes seront démontées, aux frais des acquéreurs , par les soins de l'un des entrepreneurs de la clôture du Parc. )
2° Les pavés du trottoir du P a r c , le long de la rue Ducale et de la rue de la Loi ;

( Ces pavés devront être immédiatement démontés et enlevés

par les acquéreurs. )

3° Un grand bassin de fontaine en pierre bleue, dépose près de

ta porte de l i a i .

La vente se fera sur les lieux, par le ministère d'un huissier.

Fait à l'hôte! de ville, le 2 Mars 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Contribution foncière. -- Mise en recouvrement des rôles de l'année 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles

A l'honneur d'informer ses concitoyens que les rôles de la contribution foncière, exercice 1850, rendus exécutoires p a r l e gouverneur de la province, ont été transmis aux receveurs des contributions directes, aux fins de recouvrement.
D'après les dispositions légales, les contribuables sont tenus d'acquitter régulièrement, aux bureaux des dits receveurs, les d o u zièmes échus de leurs cotisations, sous peine d'y être contraints.
Les contribuables qui se croiraient surtaxés, pourront remettre leurs réclamations au contrôleur dont le domicile est indiqué dans les avertissements. Ces réclamations, écrites sur papier t i m bré, devTont porter pour suscription : A Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant, et être présentées dans le délai de trois mois, à partir de ce jour.* Aucune réclamation ne sera admise après le 4 juin prochain.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 mars 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles, Considérant que, depuis quelques années, des marchands expo-

-- 114 --

sent en v e n t e , sans o b s e r v e r l e s p r e s c r i p t i o n s d e l a l o i , d e s substances vénéneuses et particulièrement d u p a p i e r p o u r détruire les mouches ;
Considérant que le débit et l'emploi d upapier arsenical sont fort dangereux;
V u l'art. 10 de la loi d u 12 mars 1818, ainsi conçu : « Il ne pourra être fourni aucunes substances vénéneuses o u soporifiques, qu'en vertu d'une ordonnance écrite et dûment signée par u n docteur en médecine, chirurgien ou accoucheur, pharmacien ou autre personne connue, et lorsque ces substances seront destinées à u n u s a g e c o n n u , à p e i n e d ' u n e a m e n d e d e c e n t florins, q u i s e r a d o u blée à chaque récidive, et seront les vendeurs ou fournisseurs des dites substances vénéneuses o u soporifiques tenus de conserver ces ordonnances, pour leur responsabilité, à peine de vingt-cinq florins d'amende. »

Croit devoir engager les habitants, et tout spécialement les chefs de famille, pour prévenir des accidents graves et même irréparables, à s'abstenir de faire usage d u papier arsenical q u i se v e n d s o u s l e n o m d e Papier à mouche.
Il prévient d'ailleurs les débitants que les officiers de police tiendront la main à l'exécution rigoureuse de l'art. 16 ci-dessus transcrit de la loidu 12 mars 1818.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le S mars 1 8 5 0 .

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Par le Collège :

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 9 Mars 1850.
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Communication d'une lettre de M . Cluyscnaer, relative à la prolongation des Galeries St.-Hubert, dans la direction des rues du Fossé-auxLoups et Léopold. -- Autorisation donnée à l'administratiou des hospices d'ester en justice contre les sieurs Nieuwinckel et Vanderschrick. -- Approbation de ventes d'arbres faites par l'administration des hospices. -- Approbation de la convention intervenue entre le Collège et l a Société civile, au sujet du prolongement de la rue des Tanneurs et de l'élargissement de» rues d u Fleuriste et de Terre-Neuve. -- Rapport de la section de police sur

-- 115 -- la tarification du pain. -- Acquisition de propriétés pour l'élargissement de la rue de Laeken. -- Transactions à la suite de procès-verbaux pourfraude en matière d'octroi.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre ; Fontainas, Blaes et Orts, échevins ; De Hemptinne, De Page, R a n w e t , V a n Gaver, Mastraetcn , Capouillet, Vanderlinden , Michiels, Van Doornick , De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeeck , Vandermeeren, Verstraeten, Bischoffsheim , Doucet, Watteeu et Bartels, conseillers, et, plus tard, l'échevin Verhulst.
M . l'Échevin V e r h u l s t , retenu au conseil de m i l i c e , s'excuse de ne pouvoir assister à la séance du Conseil.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
Il est donné communication au Conseil d'une lettre du sieur Cluysenaer, architecte, qui demande à être autorisé à exécuter, sans aucune dépense pour la ville n i garantie de sa p a r t , deux galeries vitrées formant le prolongement des galeries Saint-Hubert, Fune en face de la galerie du R o i , partant de la grande rue de l'Écuyer et aboutissant à la rue Fossé-aux-Loups, dans la direction de la place des Martyrs ; l'autre, en face du passage du P r i n c e , dans la direction de la rue de la F o u r c h e , s'arrêtant, quant à présent, à la petite rue des F e u i l l e s , avec embranchement vers la grande rue de l'Écuyer, dans la direction de la rue Léopold.
le B o u r g m e s t r e . Je vous proposerai, Messieurs , de renvoyer cette demande et les plans à l ' a p p u i , à la section des t r a vaux publics, mais au préalable d'en ordonner le renvoi au Collège, pour qu'il fasse une enquête de commodo et incommoda. Je crois qu'on ne peut, sans cette formalité, construire une rue nouvelle. Dans un village même on n'ouvre pas un chemin sans avoir fait une enquête.
M . V a n d e r l i n d e n . Ne conviendrait-il pas de résoudre d'abord la question d'utilité publique ? Car si elle était résolue négativement, ce serait prendre une peine inutile que de faire une enquête de commodo et incommodo.
HI. l e B o u r g m e s t r e . P a r d o n , je ne suis pas de cet avis. Le public doit commencer par apprécier à son point de vue. Vous jugerez ensuite.
0

-- HG --
HI. D e D o n e k e r . Il n'y a jamais que les riverains, que ceux dont la propriété doit rire traversée par la construction projetée, qui prennent part à l'enquête de commoao et incommodo.
11. l e B o u r g m e s t r e . Toute la ville de Bruxelles peut intervenir dans une enquête de cette nature. Vous apprécierez jusqu'à quel point les observations sont fondées.
Le Conseil consulté décide q u ' i l y aura enquête de commodo et incommodo et ensuite renvoi à la section des travaux publics.
Adoptant les conclusions de deux rapports faits par la section du contentieux, le Conseil autorise l'administration des hospices à attraire en justice : I" le sieur Nieuwinckel, propriétaire, demeurant à Ixelles, en paiement de fr. 9 4 - 7 7 , avec intérêts et frais, pour avoir employé à la façade d'un bâtiment en construction, place St.-Jean, à Bruxelles, un pilastre en pierre bleue, appartenantà l'administration des hospices; 2° le sieur Jean Vanderschrick, fermier, à St.-Gilles, aux fins d'obtenir remboursement ou délivrance de titre nouvel du quart d'une redevance annuelle de 1 escalin 8 deniers, 22 1/2 oies, 22 1/2 chapons et 16 journées de travail, hypothéquée sur une pièce de terre située à Forêt, reconnue dans un acte de partage du 21 mars 1820. Ce quart a été évalué, en argent, à fr. 14 - 81 l ' a n .

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des trois rapports suivants, de la section des finances :

Le conseil général des hospices a fait procéder, le 5 janvier

dernier, par le notaire Jacqmain, de Gammerages, à la vente de

27 marchés d'arbres appartenant aux hospices et de 105 marchés

appartenant à la bienfaisance.

Les 27 marchés ont produit

fr. 915 »

Les 105 »

»

...

. 4,189 »

Ensemble.

fr. 5,104 »

Comme cette vente a été faite régulièrement et dans la forme

usitée, nous vous proposons, messieurs, d'en approuver l'acte.

Le conseil général des hospices a fait procéder, le 24 décembre

dernier, par le notaire Velge, de Lennick-St.-Martin, à la vente

de 102 marchés d'arbres appartenant aux hospices et à la bienfai-

* s a n c e

*

.teram^oTlSSTM

-- 117 _

marches Les 00

des hospices ont produit .

fr. 3,402 »

Les 12 marchés de la bienfaisance

.

.

34a »

Ensemble.

fr. 3,747 >

Comme cette vente a été faite régulièrement et dans les formes usitées, nous vous proposons, messieurs, d'approuver l'acte qui

en a été dressé.

Le conseil général des hospices a fait procéder, le 18 décembre

dernier, par le notaire Crick, d'Assche, à la vente de 116 marchés

d'arbres appartenant aux hospices et à la bienfaisance.

Les 70 marchés des hospices ont produit .

fr. 1,590 »

Et les 46 marchés de la bienfaisance .

.

1,633 »

Ensemble.

fr. 3,223 »

Comme cette vente a été faite régulièrement et dans les formes

usitées, nous vous proposons, messieurs, d'en approuver l'acte.

I I . l e B o i i r s u n e s t p e . Le Collège a traité avec la société civile, pour le prolongement delà rue des Tanneurs jusqu'au boulevard et pour l'élargissement de la rue du Fleuriste, d'une p a r t , et de la rue de Terre-Neuve, d'autre part.
L a convention est subordonnée à l'approbation du Conseil ; elle a été examinée successivement par la section des travaux publics et par la section des finances.
Il est donné communication au Conseil de ces rapports, q u i sont ainsi conçus :
1° Rapport de la section des travaux publics :
Dans le bas de la v i l l e , la société civile possède un terrain de 209,000 pieds de superficie, situé entre la rue des T a n n e u r s , la rue de T e r r e - N e u v e , la rue du Fleuriste et le boulevard du M i d i , dont i l est séparé par la nouvelle école communale n° 6 et par une langue de terre appartenant à la ville.
Un projet d'arrangement, ayant pour objet : 1° le prolongement de la rue des Tanneurs jusqu'au boulevard, 2° l'ouverture éventuelle d'une rue parallèle au boulevard, 3° l'élargissement des rues de Terre-Neuve et du Fleuriste, a été présenté, i l y a deux mois, au Collège des Bourgmestre et Échevins, par la société civile.
A la suite d'une négociation, dans laquelle ont été admises les différentes modifications demandées tant par le Collège que par la section des travaux p u b l i c s , une convention a été conclue entre l'Administration communale et la société civile, sauf ratification par le Conseil communal.

-- 118 -
El) voici le texte :
«i Entre l'Administration communale de la ville de Bruxelles, d'une part,
» E t la société civile pour l'embellissement et l'agrandissement de la capitale de la Belgique, d'autre part,
» Il a été convenu ce qui suit : » 18 La rue des Tanneurs sera prolongée, sur une largeur de dix mètres, à travers le terrain de la société civile et celui de la ville, jusqu'au boulevard du Midi qu'elle atteindra perpendiculairement, conformément au plan d'alignement annexé à la présente convention.
n 2° La société civile cédera gratuitement à la voie publique le terrain que traversera le prolongement de la rue des Tanneurs.
» 5" L'Administration communale de Bruxelles recevra de la société civile une indemnité de treize cent quinze francs, pour l'abandon à la voie publique de la partie du terrain de la ville que traversera le prolongement de la rue des Tanneurs.
n 4" La limite entre le terrain de la ville non bâti et celui de la société civile, sera rectifiée par des géomètres qui feront les compensations.
» 5° L a société civile fera r e m b l a y e r , à ses f r a i s , avant le premier novembre m i l huit cent cinquante le prolongement de la rue des Tanneurs jusqu'au niveau déterminé pour la dite rue par l'Administration communale.
« 6° L a ville fera c o n s t r u i r e , à ses f r a i s , avant le premier juillet mil huit cent cinquante-un, l'égout du prolongement de la rue des T a n n e u r s ; elle percevra, à son profit, le droit de concession ordinaire pour les embranchements particuliers à introduire dans le dit égout.
» 7° L a ville fera paver, aux frais delà société civile, avant le premier septembre m i l huit cent cinquante-un, le prolongement de la rue des Tanneurs, sur une largeur de six mètres quarante centimètres, en pavés bleus de troisième échantillon (16 à 18 centimètres).
« L a société p a y e r a , de ce chef, à la ville une somme de trois mille deux cent soixante-dix-sept francs cinquante-six centimes.
n 8° La ville payera à la société c i v i l e , pour le terrain que celle-ci cédera pour l'élargissement de la rue de Terre-Neuve et le redressement de la rue du Fleuriste et de celle des Rats, une somme de six mille sept cent quarante-six francs quarante centimes.
n 9° Le pavage et la construction des égouts dans les rues de Terre-Neuve, d u Fleuriste et des Rats, seront à la charge de la ville qui fera effectuer les dits ouvrages avant le premier septembre mil huit cent cinquante-un.
» 10° La société civile pourra, si elle le juge bon, relier, par une rue nouvelle de dix mètres de large, la rue de Terre-Neuve avec

-- ff9 --

le prolongement de la rue des Tanneurs. Cette rue nouvelle débouchera dans les deux autres rues, conformément au plan d'alignement annexé à la présente convention, lequel ne pourra être modifié que du consentement de l'administration communale et de la société civile.
» Le terrain que traversera la rue nouvelle sera cédé gratuitement par la société civile.
» Le r e m b l a i , les égouts et le pavage de la rue nouvelle seront établis, dans le délai à fixer de commun accord, de la manière et aux conditions déterminées ci-dessus aux §§ 5 , 6 et 7.
» Une somme de deux mille huit cent quatre-vingt-un francs neuf centimes sera payée par la société civile à la ville pour le dit pavage de la rue nouvelle, sur une largeur de six mètres quarante centimètres.
» 41° L e présent sortira effet aussitôt q u ' i l aura été ratifié par le Conseil communal de la ville de Bruxelles. »
Ainsi fait en double à Bruxelles, le 25 février 1850.

L Administrateur Président de la Société civile,
Cte M E E U S .
Le Secrétaii'e,
GRÉBAN.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
C. DE BROUCKERE. Par le Collège :
Le Secrétaire,
WAEFELAER.

Cet arrangement donne à la rue des Tanneurs un débouché vers le boulevard, communication utile et depuis longtemps réclamée.
Il embellit, i l assainit un quartier populeux, dont une partie a souvent été signalée à l'attention d u Conseil communal comme un foyer d'infection.
Il y donne une valeur nouvelle aux propriétés. Il assure une exécution immédiate aux plans arrêtés pour l'élargissement de la rue du Fleuriste et de la rue de Terre-Neuve. L a société civile abandonne gratuitement 44,705 pieds carrés de terrain pour le prolongement de la rue des T a n n e u r s , et 43,544 pieds carrés pour l'ouverture d'une rue parallèle au boulevard; total de la cession : 28,249 pieds carrés. Elle nous paie une indemnité de 4,345 fr. ( soit 4 fr. par pied ), pour le passage de la rue des Tanneurs à travers notre terrain. Elle se charge des travaux de terrassement; (exécuté avec les terres de l'hôpital S t . - P i e r r e , le remblai de la rue des Tanneurs est déjà très avancé, celui de l'autre r u e n'est pas commencé ). Elle prend à sa charge le pavage qui sera exécuté en grès de 5 e échantillon ; elle nous paie de ce chef fr. 3,277 - 56 pour le p r o longement de la rue des Tanneurs et fr. 2,881 - 09 pour la rue

- 120 --
parallèle au boulevard; total des frais de pavage : f r . 6 , 1 5 8 - 6 5 . La v i l l e achète à r a i s o n de IV. 5 , 6 5 8 - 5 0 ( soit 7 0 centimes p a r
p i e d ) le terrain nécessaire pour l'élargissement de la r u e d u F l e u -
riste ; à raison de fr. 1,107 - 90 ( soit 90 centimes par pied ) , le terrain nécessaire pour l'élargissement de la rue de Terre-Neuve; total des acquisitions de terrains : fr. 6,746 - 4 0 .
Elle construit les égouts des deux rues nouvelles, dépense estimée 1 1 , 5 0 0 f r . , et dont une partie sera couverte par le droit de concession exigé des propriétaires pour la construction d'embranchements d'égout.
Elle fait le remblai, le pavage et l'égout de la rue d u Fleuriste, travaux dont les frais sont évalués à f r . 8,264 - 7 0 .
Elle conserve, à front d u b o u l e v a r d , a droite et à gauche de l'entrée de la rue des Tanneurs, deux terrains, l'un d'une superficie de 5,881 pieds carrés, l'autre de 5,560 pieds, terrains dont la valeur s'accroîtra par suite de l'exécution d u projet; ne les v e n dît-elle qu'un fr. le pied, elle en retirerait 7,541 fr., plus 1,515 f r . , prix d u terrain cédé pour le prolongement de la rue des Tanneurs, c'est à dire, en tout : 8,856 f r .
N i les achats de terrain dans la rue des Tanneurs et dans la rue d u Fleuriste, n i les travaux de voirie à exécuter dans cette dernière r u e , ne constituent, à vrai d i r e , u n e charge nouvelle; ces deux dépenses, dont le montant total est de f r . 1 5 , 0 1 1 - 1 0 , sont indépendantes d u projet d'arrangement q u i nous est s o u m i s ; nous nous les sommes imposées le jour où nous avons décrété l'élargissement des deux rues.
L'égout de la r u e d u Fleuriste et celui de la rue de T e r r e Neuve font partie d u plan général d'aqueducs arrêté pour l'assèchement d u sol dans les l r e et 2 e sections, p l a n dont l a mise à exécution commencera cette année.
Trouvant utile l'exécution d u projet proposé par la société civile, et regardant comme équitables les conditions de l'arrangement provisoire conclu par le Collège, la section des travaux publics estime, à l'unanimité, qu'il y a lieu, de la part du Conseil communal, à y donner son assentiment.
2° R a p p o r t de l a section des finances :
V o t r e section des finances a examiné l ' a r r a n g e m e n t q u i a été conclu le 2 5 février dernier entre le Collège et la société civile, au sujet d u prolongement de la rue des Tanneurs jusqu'au boulevard du M i d i et de l'élargissement des rues de Terre-Neuve et du Fleuriste.
Se ralliant au rapport de la section des travaux p u b l i c s , elle en adopte les conclusions-, avec cette seule restriction qu'elle voudrait (JUC les angles de la rue projetée parallèlement au boulevard vers

-- 121 -
la rue des T a n n e u r s , aussi bien que vers la rue de T e r r e - N e u v e , fusse ni brisés par un pan coupé ou a r r o n d i s .
Sauf la modification proposée par la section des finances, la convention intervenue entre le Collège et la société civile est approuvée par le Conseil.
Il est donné communication au Conseil du rapport de la section de police sur la tarification du pain et d'un projet d'ordonnance contenant un ensemble de dispositions destinées à remplacer celles de l'arrêté royal du 25 janvier 1826 et les divers règlements sur la taxe d u pain (·;).
Le Conseil ordonne l ' i m p r e s s i o n et la d i s t r i b u t i o n de ces pièces. Il renvoie à la prochaine séance la discussion sur le rapport de la section de police relatif à la question de la suppression de la taxe ( 2) et sur les pièces déposées par la section dans la séance de ce j o u r .
M . le S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section des finances :
V o t r e section des finances a été saisie d ' u n arrangement q u i est intervenu entre le Collège et le sieur Vanengenhuysen, p r o priétaire de trois maisons qui font encore saillie sur la rue de Laeken et portent les numéros 4, 6 et 8.
Elles figurent à l a matrice cadastrale sous les numéros 5 7 7 , 578 et 579, pour u n revenu imposable de
Fr. 6 8 6 - 84 ) 773 - 73 } 2,119 - 42. 658 - 85 )
D'après l'arrangement, le sieur Vanengenhuysen cédera à la voirie 1 are 65 centiares 66 milliares d u terrain qUe ses maisons occupent actuellement, et au moyen de cette cession la ville p o u r r a redresser l'alignement de la rue de Laeken depuis le pont des Vanniers jusqu'à la rue du Canal.
Il restera à la ville, de la maison numéro 8 , un excédant de terrain d'environ huit mètres et demi entre la rue et la maison numéro 2 3 , qui a sa façade vers la place d u Samedi.
L e sieur Vanengenhuysen s'engage à faire démolir ses maisons avant la fin de j u i n 1 8 5 1 , mais i l est stipulé que si l'une ou l'autre
(0 Voyez infrà p. i24. ( 2 ) Voyez p. 383 du tome précédent.

-- 122 --
H a i t d é m o l i e p l u s t ô t , la \ i l l c l u i paierait p o u r c h a c u n e le tiers de
l'indemnité q u i l u i e s t accordée et q u i s'élève h 5 0 , 0 0 0 francs.
L a s e c t i o n prenant e n considération le p r i x a u q u e l les emprises
v o i s i n e s o n t été laites et le l o y e r q u e l e cédant r e t i r e de ses p r o -
p r i é t é s . estime à l'unanimité q u ' i l y a l i e u d e r a t i f i e r l a c o n v e n t i o n
conclue entre le Collège etle sieur Vanengenhuysen. Si vous adoptiez cet avis, i l est probable qu'une des maisons
serait immédiatement démolie, tandis que les deux autres ne le seraient que l'année prochaine. L e tiers d u prix total pourrait être ainsi prélevé sur le crédit de fr. 50,000 qui forme l'article 57 du budget, tandis qu'il seraitpourvu par le budget de 1851 à l'excédant.
Ces conclusions sont adoptées à l'unanimité des 27 conseillers qui prennent part au vote, M . D e Doncker s'étant abstenu comme conseil du sieur Vanengenhuysen.

Le Conseil admet ensuite les transactions suivantes, à la suite de procès-verbaux constatant des fraudes en matière de taxes communales.

NOMS
ET Q U A L I T É S
des contrevenants.

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX ET DE L'INSTRUCTION.

H;
3*

'a introduit en fraude 12 bouteilles de vin\

Powis de T e n b o s c h fils

de Sherry, placées dans u n coffre, sous/212 fr. le siège d u c o c h e r de sa v o i t u r e . S u r f i n - > e t f c o n l s terpellation d u préposé, a répondu n'avoir 1 cation,

rien à déclarer.

/

Thibaut, cultivateur,
à Zellick,

a introduit en fraude 1,100 kilog. de^

paille, ayant déclaré qu'un chariot qui contenait 5,400 kilog. n'en contenait

100 fr.

que 2,500.

Massaux, fermier, à Nil-
St.-Vincent,

'a cherché à introduire en fraude 5 hectol.

d'avoine, ayant déclaré n'avoir que 24 sacs, tandis qu'il en avait 26 sur sa v o i -

100

fr.

ture.

Degreéf, conducteur de
messageries,

a introduit u n panier de gibier contenant
deux perdreaux, indépendamment du 25 fr. g i b i e r déclaré. L ' i n t e n t i o n est écartée et confisrelativement au conducteur et au desti- cation. nataire.

-- 123 --
îlamaïde, U introdutten fraudct i/îkilog. de viande, 25 fr. é p . " D e g r a u x J caches sous ses aisselles. La contreve- et confis-
épicier, ( nante est dans une situation peu aisée. cation.

H

e

n

r

. i

M, f .i

c

. h

. i

c

. l

s

,

/ !

é

t
f

a
p

nt
au

d

d
e

a

n
4

s
K

u ,

n
k

état
i]

anormal, a

de

viande

introduit

de

. p o r c

enN

25 fr.

. f a c t c u r

)

Les antécédents du contrevenant sont

^ - e t c o

s

de messageries, { . t p è s f a v o r a b l e s

) - c a t l o n

Aulens, épouse j a introduit en fraude 1 kilog. de viande )

Vanassche, < de porc, caché sous du beurre et des) 25 fr.

verdurière, ( légumes. Position peu aisée.

)

/ a introduit en fraude 19 fagots, ayante

Debrouwer, i d é c l a p é 4 2 6

fagots au

ijeu

de 445 quef 0 K

-

domestique, < a Tervueren, {

a i t c o n t e n
]q

son chariot. Prétend

,d

une eppeup>

que

c'est ( )

J0

*l r

Jean Lauresse, ouvrier chez un commissionTM,

a introduit en ville un panier de 30 bou-' 20 fr.

teilles de Champagne, soutenant que ce; et confisca-

panier

n'en

contenait

que

25.

Circon-

tion des 5 bout, frau-

stances qui écartent toute participation' dées", éva-

de la part du patron.

luées à 20 francs.

'a introduit en ville 1 k i l o g . de viande de1

Smeesters,

porc, compris dans un panier de fruits j 10 fr.

conducteur

et non mentionné dans sa feuille de v o i - et confis-

de diligences, ture. L'expéditeur est u n paysan qui al cation.

péché par ignorance.

Beauwens, facteur du che-
min de fer,

'a

introduit en ville deux dindons desti-^ nés à M . de Pellaert et non mentionnés' dans la déclaration. L'intention d e i frauder est complètement écartée.

e

10 . t c o

fr. " n f i s

J.-B. Beékman, ouvrier maçon, à Linckebeék,

condamné pour introduction en fraude

d'un perdreau au paiement de 212 fr.(fr. 16-5t

et des frais montant à 16 fr. 31 c. ( I n - montant

solvable ).

des frais.

Jeanne Huygb, femme Smet, cultivateur,
à Zellick,

'condamnée pour introduction en fraude1 de 2 k i l o g et 1/2 de boudins, au paiement) de 106 f r . et aux frais. E u égard à ses antécédents, à sa position, l'intention del fraude paraissant manifeste.

50 fr.

L e Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie ; i l se sépare à quatre heures.

-- 124 --

Rapport de la section de police sur la tarification du pain.

Vous êtes saisis d'un rapport de la section de police q u i conclut :

1° P a r quatre voix contre trois, au maintien de la taxe du pain ; il" Par cinq voix contre deux, à la réduction d'un franc sur la somme allouée, à titre de salaire et de bénéfice, aux boulangers. Il est inutile de vous rappeler les faits antérieurs. Ils sont consignés dans le rapport du 25 octobre dernier. Mais nous devons vous rendre compte des investigations auxquelles la section s'est livrée depuis cette époque, et des expériences q u i ont été faites à la suite des réclamations nouvelles des boulangers.
Ceux-ci ont fait valoir que la somme de six francs qui leur est attribuée à titre de salaire et de bénéfice par hectolitre de froment, loin d'être exagérée est insuffisante. Us protestent d'ailleurs contre les expériences sur lesquelles le tarif est basé.
L a section, persistant dans ses conclusions antérieures relativement à la taxe et au salaire, a cru néanmoins qu'il y avait lieu à un nouveau classement du pain.
La classification qui a été arrêtée en 1842 comprend quatre espèces de p a i n , savoir :

1° L e pain de farine dont i l a été extrait :

Gruau Petit son Gros son

kilog. 10

.........

8

.......

.

8

2° Celui de farine dont i l a été extrait :

Kilog. 26

Petit son Gros son

.......

kilog. 8

.

8_

Kilog. 16

3° Celui de farine dont on n'extrait que le gros son : k i l o g . 8 4° Et enfin le pain de farine non blutée. L a concurrence des boulangers n'a p u tenir aucun compte de cette classification. La qualité du pain o u , du moins, le blutage de la farine dont on se sert pour fabriquer le p a i n , a été poussé au delà des prescriptions, à ce point que la différence des deux premières qualités est imperceptible et que l'on vend pour la 5 e qualité u n pain q u i ne diffère pas beaucoup de celui auquel le second rang est assigné.
Nous avons examiné les résultats de plusieurs expériences, aussi bien que les pains qui se fabriquent à P a r i s , et nous avons reconnu

-- 125 --
qu'en mélangeant les farines qui servent actuellement à la confection des pains de 1 e et de 2 e qualité, on obtenait u n pain parfait. Il est de la même qualité, de la même blancheur que le p a i n de I r classe de nos voisins du m i d i .
Vous le savez, messieurs, on compare continuellement les prix de Paris et de B r u x e l l e s , et l'on tire de cette comparaison des conclusions fâcheuses. E n nous rapprochant de la division qui est établie chez nos voisins, nous enlèverons u n élément à ces critiques incessantes et nous ne changerons en rien les habitudes de la p o pulation.
Les habitants de Bruxelles, en dépit de la tarification , ne c o n naissent , en général, que deux espèces de pain : le pain blane et le pain de ménage. Ils consomment presque tous du pain de l r e et de 5e qualité.
Nous l'avons déjà d i t , le pain de 3 e qualité ne ressemble en rien à celui que prescrit le tarif. Il ne contient pas de petit son ; mais, en revanche, i l renferme plus de gruau que n'en comporte la farine naturelle.
Nous substituons donc au petit son le gruau extrait de la farine destinée au pain de 1 r e qualité, pour obtenir celui de la seconde.
Ainsi, en opérant sur deux hectolitres de farine, pesant ensemble 158 k i l o g . , nous extrayons 52 kilog. de gros et de petit s o n , e t , des 125 kilog. que nous retrouvons en<poids net, nous assignons une moitié de farine pure au pain blanc et l'autre moitié, contenant tout le gruau, au pain de ménage.
Les expériences anciennes accusaient toutes 16 kilog. de son par hectolitre. Cette année, elles ont généralement produit 17 kilog. de gros et de petit s o n , e t , pour justifier cette différence, les b o u langers prétendent que le grain de la dernière récolte contient moins de farine. Mais les travaux minutieux faits par M . M i l l o n , sur la proportion d'eau et de ligneux contenu dans le b l é , ont constaté que la partie ligneuse non assimilable ne dépasse jamais 2, 58 pour cent, et, par conséquent, en laissant même dans la farine un kilog. de petit son par hectolitre, on n'y introduirait pas 25 grammes de ligneux.
Il ne suffit pas de déterminer la nature de la farine dont sera formé le pain pour asseoir la taxe; i l faut surtout se préoccuper du rendement. L'excès de poids que présente le pain sur la farine, provient exclusivement de l'eau.
Jusqu'ici nous avions supposé, dans l'établissement de la taxe, que le boulanger retirait 150 kilog. de pain de 100 kilog. de farine ; mais nous étions évidemment au dessous de la vérité. Il résulte des opérations de toutes les boulangeries militaires de B e l gique, en 1847, que 100 kilog. de farine ont rendu 144 kilog. de p a i n . I l est vrai que le p a i n de m u n i t i o n se fait avec de l a farine

-- 420 --
non blutée et c o m p o r t e ainsi plus d ' e a u . M . M i l l o n a o p é r é , à P a r i s , tuf du pain bluté, tantôt à 1 0 , tantôt à 1 5 , et le rendement a varié de 153 à 137 p. c.
Les essais q u i o n t été faits c o n t r a d i c t o i r e m e n t , dans le c o u r a n t de février, par le commissaire en chef de police et M . W i e l e m a n s ,
o n t produit 130 p . c . N o u s p r o p o s o n s de fixer à ce chiffre le m a x i -
m u m de rendement et de le prendre pour base invariable de la
taxe.
On objectera, peut-être, que la quantité d'eau que contient le grain et par suite la farine, est très variable d'une année à l'autre, et que l a quantité d'eau q u e l ' o n peut a j o u t e r à l a farine p o u r l ' o b tention de bon pain doit varier à son t o u r ; mais ces variations sont beaucoup moins considérables que l'on croit. De 1840 à 4848 on n'a trouvé qu'une différence de 44 à 18 p. c., tandis q u e , dans la même année, les grains d'une province à l'autre présentent des variétés d'hydratation de 44 à 40 p. c.
Dans ces l i m i t e s , i l n'y a pas lieu à modifier le m a x i m u m de rendement, et s i , à la suite d'une année extraordinaire, i l arrivait que le grain fût surchargé d'eau, le Conseil pourrait aviser.
Une variation dont l'appréciation se constate plus facilement est celle d u p o i d s d u g r a i n . 11 a v a i t été é t a b l i , e n 4 8 4 2 , à r a i s o n de 80,50 kilog. par hectolitre.
Cette fixation était a n o r m a l e , l e b o n g r a i n n e pesant pas p l u s de 80 kilog. Cette année, au mois de novembre, la moyenne du poids du froment ne dépassait pas 79,4 k i l o g . ; au mois de décembre, le poids était de 79,8 k i l o g . de g r a i n , et le rendement en farine a produit 79 kilog.
A la même époque de 4 8 4 2 , on avait évalué le gros et le petit son chacun à 8 kilog., tandis que, cette année, nous avons obtenu 40 de gros son pour 0 de petit.
C'est d'après ces considérations et p o u r répondre à la demande qui en a été faite dans la séance d u 3 novembre d e r n i e r , que la section a formulé un projet d'ordonnance conforme aux conclusions de la majorité.
E l l e croit p o u v o i r se dispenser de r e v e n i r de n o u v e a u s u r la convenance de débiter le pain au poids, tant pour la garantie des acheteurs que pour éviter aux vendeurs des contraventions souvent involontaires.
Pour vous mettre à même d'apprécier les changements que les mesures qui vous sont proposées par la section apporteront dans le prix du p a i n , nous mettons la taxe actuelle en regard du résultat que nous avons obtenu.
Le prix m o y e n d u froment, pendant le mois de février, était de fr. 45 - 50.

-- 127 --

Première qualité de pain.

Farine, kilog. 79 - 50

Déchets, »

26-50

Reste

55-00

Frais .

Salaire et bénéfice

[flioo te obivid «on

fr. 15 50 3 56

.

fr. U 94

2 23

F r . 20 17

A raison de 152 p. c. donne pour prix du pain 2 8 - 8 1 , soit

29 centimes.

19

Le déchet se compose officiellement de :

Gruau

10 kilog. à 16 centimes .

Petit son

8

» à 12 »

Gros son

8

» à 10

»

Perte de poids 0 - 30 »

. .«

fr. 1 60 0 96
0 80

Le prix du son étant en quelque sorte subordonné à celui du grain, n'est plus aujourd'hui au même taux qu'en 1842.

Les frais étaient répartis, savoir : Mouture

fr. 0 95

Levure Sel Chauffage

Deuxième qualité de pain.

0

60

0 14

0 54

Fr. 2 23 jhioq

Farine, kilog. 7 9 - 5 0

Déchet, »

16-50

fr. 15 30 . 1 76

Reste Frais .

63-00

Salaire et bénéfice .

fr. 13 54 2 23 6 00

F r . 21 77

A raison de 130 p. c , donne pour prix du pain 2 6 - 5 4 , soit 27 centimes.

Troisième qualité de pain.

Farine, kilog. 7 9 - 3 0

Déchet, »

8-50

Reste, kilog. 71 - 00 Frais
Salaire et bénéfice.

Prix du pain 24 - 4 4 , soit 24 centimes.

fr. 15 30 » 80
fr. 14 50 2 23 6 00
F r . 22 75

-- 128 --

RÈGLEMENT NOUVEAU.

Poids de deux hectolitres de farine b r u t e , 158 k i l o g .

FFaarriinnee ..

.. 115588 kkiilloogg.. àà .

.

.

.

fr. 30 60

Gros son Petit son

. 20 » k
. 12 » à 10o } · · · · 2 6 0

Perte de poids 1 »

Reste .

. 125 k i l o g .

f r . 28 00

L a dépense nécessaire p o u r c o n v e r t i r ces 125 k i l o g . de farine en p a i n , se compose de :

La mouture .

La levure .

Sel

.

Combustible .

.

.

.

.

.

.

f r . 1 90

.......

1 20

.

» 28

.

.

.

.

.

.

. 1 >»

F r . 4 58

Le salaire et le bénéfice .

.

.

.

.

10 >»

E n somme pour façon .

.

.

.

.

f r . 14 38

T e l l e m e n t que l e p a i n revient à f r . 42,58. -- E t comme s u r le pied de 156 p . c. , o n fait 170 pains avec 125 k i l o g . de f a r i n e , le k i l o g . de pain doit se vendre centimes 24,95, soit 25 centimes.
Mais on a fabriqué deux pains bien différents en qualité. L ' u n composé de fleur et l'autre moitié fleur et moitié gruau ; ce q u i constitue une différence de 5 centimes environ. E n outre, l'un ne r e n d que 155 quand l'autre produit 157, avec moins de soins o u de travail. Aussi nous établissons entre les deux qualités une différence de 6 centimes et taxons l ' u n à 28 centimes q u a n d l'autre est tarifé au m a x i m u m de 22 centimes.
Les prix maxima seront donc établis de la manière suivante : A u p r i x d u g r a i n , i l sera ajouté f r . 2-55 pour la première qualité, tandis que la même somme sera défalquée d u prix pour la seconde qualité, soit actuellement f r . 17-85 et 12-75. -- D e part et d'autre, i l sera ajouté fr. 7-19 pour matières, salaire et bénéfice, et défalqué f r . 1-30 pour la valeur des déchets; ce q u i se réduira à ajouter, d'une part, au prix du grain fr. 8-44 et, de l'autre, fr. 3 - 54, pour obtenir le p r i x de 85 k i l o g . de p a i n .

Ainsi nous obtenons :

45 -50 8-44

23-74

85 27,93

15 -50 3-34
: 48-64

85 24,93

Veuillez, messieurs, ne pas perdre de vue que les bases nouvelles n'amènent aucun changement dans le prix du pain blanc, tandis

-- 429 --
qu'elles apportent u n dégrèvement de 2 1/2 centimes par k i l o g . sur le pain de ménage ; veuillez aussi remarquer que la différence des prix entre les deux qualités sera constamment de 6 centimes, tandis que jusqu'ici les différences étaient variables.
Nous devons en terminant avouer que, pour arriver à ce résultat, nous avons, peut-être, un peu forcé la différence ; mais nous sommes convaincus qu'en faisant pencher la balance en faveur du pain de ménage, nous concilions les devoirs de l'humanité avec l'intérêt des boulangers.

I

02

*

Projet d'ordonnance.

Le Conseil communal,
V u la loi du 49 - 22 juillet 4790 ;
·
Ordonne :
Article 4 " . Le prix du pain sera établi par kilogramme.
A r t . 2. Le Collège des Bourgmestre et Echevins fixera, le samedi de chaque semaine, les prix maxima au dessus desquels le pain de farine dégagée de tout son et gruau et le pain de farine dont i l aura été extrait 10 kilogrammes de gros et de petit s o n , mais surchargés d'une double dose de gruau, ne pourront être vendus par les boulangers et les débitants dans la semaine suivante.
Art. 3. Les prix maxima seront réglés sur le pied de 436 kilog. de pain pour 100 kilogrammes de farine, en tenant compte :
A. D u p r i x du froment, d'après les mercuriales de chaque semaine ; B. D u poids d u g r a i n , de la m o u t u r e , des matières premières et des déchets, à régler dans le mois de décembre pour l'année suivante; C. D u salaire et d u bénéfice d u boulanger et de ses aides, à r a i son de 5 francs par hectolitre de froment mis en oeuvre.
Art. 4. Les boulangers devront observer les dispositions de l'article 2 pour la confection du pain blanc et du pain de ménage. Ils ne pourront en faire plus de 136 kilogrammes avec 100 kilogrammes de farine.
Art. 5. Les boulangers et débitants de pain seront tenus à inscrire sur une planche placée dans un endroit apparent de leur vitrine, les prix auxquels ils offrent le kilogramme de chaque q u a lité de pain.

-- 130 --
Art. G. Il sera assigne par le Collège un numéro à chaque boulanger. Ce numéro devra être reproduit d'une manière distincte sur chaque pain, aussi bien que sur la planche destinée à l'inscription des prix.
A r t . 7. Les boulangers et débitants de pain auront sur leur comptoir une balance, ainsi qu'une série de poids de 2 et 1 kilog., 5 , 5 , 2 et 4 hectogrammes. Les poids porteront, en caractères lisibles, leurs dénominations.
Ils pèseront, en présence de l'acheteur, les pains soumis à la taxe qu'ils débiteront à domicile.
A r t . 8. Le pain ne pourra peser moins d'un kilogramme. Dans le règlement du p r i x , la fraction de centime ne sera jamais forcée au profit du boulanger.
Art. 9. Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables au pain de luxe ou de fantaisie.
A r t . 10. Le Collège des Bourgmestre et Échevins, indépendamment des mesures commandées par la salubrité publique, pourra faire telles vérifications qu'il jugera utiles pour assurer l'exécution de la présente ordonnance.
Il pourra ouvrir des boulangeries communales, si les quantités de pain soumises à la taxe étaient insuffisantes pour la consommation régulière.
Art. 11. Toutes contraventions aux dispositions de la présente ordonnance seront punies de 5 à 4 5 francs d'amende. E n cas de récidive, l'amende sera cumulée avec un emprisonnement d'un à trois jours.

- 431 -- VILLE DE BRUXELLES*

BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N° 7.

Enquête. -- Plan de deux nouvelles galeries couvertes.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'en vertu d'une résolution du Conseil communal, en date du 9 de ce m o i s , il est ouvert une enquête de commodo et incommodo sur les plans présentés par M r l'architecte Cluysenaar, pour l'établissement de deux galeries couvertes, l'une dans la direction de la Galerie du Roi jusqu'au Fossé-aux-Loups, l'autre dans le prolongement du Passage des Princes jusqu'à la rue de l'Ecuyer.
Ces plans sont exposés à l'hôtel de v i l l e , dans l'antichambre contiguë au cabinet du Bourgmestre, où l'on peut en prendre inspection tous les jours ouvrables, de dix heures du matin à deux heures de l'après-midi.
Les observations ou oppositions auxquelles ces projets pourraient donner l i e u , devront être adressées au Collège, avant le 31 mars courant.
Fait à l'hôtel de v i l l e , à Bruxelles, le 42 mars 4850.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.

7.

-- 132 --

Travaux public». -- Adjudication de l'entreprise du badigeonnage des écoles de la ville.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins

Procédera, en séance publique, le vendredi 22 mars 1850, à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront présentées pour l'entreprise du badigeonnage des écoles n 0 9 1, 2, 5, 4 et 5.
Chaque école formera un lot. Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, à m i d i , au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on peut prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'hôtel de ville, à Bruxelles, le 15 mars 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Contribution personnelle. -- Mise en recouvrement des rôles de l'année 1850.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 95 de la loi du 28 juin 1822 ; A l ' h o n n e u r d'informer ses concitoyens que les rôles de la contribution personnelle, exercice 1 8 5 0 , rendus exécutoires par le gouverneur de B r a b a n t , ont été transmis aux receveurs des cont r i b u t i o n s d i r e c t e s , a u x fins de r e c o u v r e m e n t . E n vertu de l'art. 102 de la loi précitée, les contribuables sont tenus d'acquitter, sous peine d'cxéàution parée, leurs cotisations comme l'indiquent les billets d'avertissement. Ceux q u i n'ont pas reçu leurs billets d'avertissement, peuvent les réclamer aux bureaux des receveurs qui les leur délivreront sans frais Les contribuables qui croient leurs cotisations non conformes à leurs déclarations, ou aux expertises, dénombrements et recensements effectués, peuvent adresser des réclamations, par écrit et

sur papier non timbré, au contrôleur dont le domicile est indiqué dans les avertissements. Ces réclamations doivent être présentées dans le délai d'un mois à partir de la date des dits avertissements.
Fait à l'hôtel de v i l l e , le 19 mars 1850.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Travaux publics. -- Adjudications.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Procédera, en séance publique, le mardi 9 avril 1 8 5 0 , à une

heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront

adressées pour les entreprises suivantes :

'

1er lot. -- Construction d'un égouten maçonnerie, dans les rues

des Marolles, du F a u c o n , des Renards, des Tanneurs et de la

Querelle.

2e lot. -- Construction d'un égouten maçonnerie, rue Haute.

3e lot. -- Construction de deux égouts en tuyaux de poterie, rue

des Sabots et rue des Capucins.

4e lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, rue du Petit-

Château.

5e lot. -- Construction de deux égouts en maçonnerie, dans la

nouvelle rue de Ligne et dans la rue Vandermeulen ( bas-fonds de

la rue Royale ).

6e lot. -- Construction d'un réservoir, dans l'égout de la rue

des Boiteux.

7e lot. -- Fourniture de quatre-vingts châssis en fonte, pour

regards d'égout.

8e lot. -- Fourniture de cinquante grilles en fer forgé, avec

châssis en fonte , pour regards d'égout.

9 e lot. -- Travaux de peinture aux pavillons des portes de la

ville.

10e lot. -- Travaux de peinture au bâtiment de la petite écluse

( boulevard de l'Abattoir ).

1 1 e lot. -- Établissement d'un appareil de ventilation, à l'a*ca-

démie royale des beaux-arts.

12e lot. --Badigeonnage intérieur et extérieur de la caserne

des Annonciades et de deux maisons rue de L o u v a i n .

13e lot. -- Badigeonnage intérieur et extérieur de la caserne

Sainte-Elisabeth.

14e lot. -- Badigeonnage intérieur et extérieur de la caserne

du Petit-Château.

-- \u

-

I .Y loti -- Badigeonnage intérieur et extérieur de la caserne des
Lorraines, rue de Rollcbeék. H\' l o i . -- Badigeonnage intérieur et extérieur delà caserne des
pompiers.
17' l o t . -- Badigeonnage intérieur de la grande et de la petite écluse, des pavillons de l'octroi et des corps de garde situés aux

p o r t e s de la ville.

18e lot. -- Badigeonnage intérieur des autres corps de garde

I" la ville et de quelques locaux à l'hôtel de ville.

i

1 9 E lot. -- Badigeonnage intérieur du théâtre de la Monnaie.

2 0 e lot. -- Badigeonnage intérieur de la boucherie dite des

Récollets.

21" lot. -- Badigeonnage intérieur du marché aux poissons, de

l'ancien marché à la volaille et des murs de la cour de ce dernier.

22" lot. -- Badigeonnage intérieur et extérieur des bâtiments

du poids de la ville.

2 5 e lot. -- Badigeonnage intérieur de divers locaux à l'abattoir.

Les soumissions seront cachetées et porteront sur l'enveloppe

l'indication de leur objet; elles devront être remises au plus t a r d ,

le jour préindiqué, avant m i d i , au secrétariat de l'hôtel de v i l l e ,

où l'on peut prendre connaissance des plans et des cahiers des char-

g e s , tous les jours ouvrables, de dix heures du matin à trois h e u -

res de relevée.

v

Fait à l'hôtel de ville, à Bruxelles, le 22 mars 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 25 Mars 1850.
Présidence de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Communications de M . le Bourgmestre relatives 1° à une demande de suppression d u marché aux fleurs des galeries S a i n t - H u b e r t , -2* à la vérification de l a c a i s s e , 3° à l ' i n s t i t u t i o n d ' u n cours de chant d ' e n semble pour les adultes. -- Rapport de la section de police sur la proposition relative à l'institution d'un bureau officiel de nourrices. -- Discussion

-- 13;> -- sur les rapports de l a section de police relatifs à la tarification du pain ; décision relative au maintien de l a taxe; adoption des dispositions réglementaires proposées par la section de police. -- Modification au règlement sur les voitures de place. -- Approbation du compte du mont-de-piété pour l'exercice 1849; approbation du budget de la même administration pour l'exercice 1851. -- Autorisation donnée aux hospices d'accepter un legs fait aux pauvres. -- Approbation d'une vente d'arbres par l'administration des hospiC6S. -- Transactions à la suite de procès-verbaux pour déclarations inexactes en matière d'octroi. -- Fixation au 6 avril de la remise solennelle des médailles décernées à l'occasion du choléra.
L a séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De B r o u c k e r e , bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, De Page, R a n w e t , Van Gaver, Mastraeten , Vanderlinden , Michiels , De Meure , De Vadder , Trumper , Cattoir, De Doncker , Dansaert, Seghers , K a i e m a n , V a n d e r m e e r e n , M e r s m a n , Bischoffsheim, Doucet et Bartels, conseillers.
M . Verstraeten, retenu par une maladie sérieuse de son père, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce j o u r .
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
l?f * l e B o u r g m e s t r e . Nous avons à vous c o m m u n i q u e r une lettre de l'administration des galeries Saint-Hubert. Vous savez qu'il y avait et qu'il y a encore aux galeries u n marché aux fleurs. L'administration des galeries trouve que le produit de ce marché n'est pas proportionné à ce qu'elle avait droit d'en attendre, en raison d u terrain et de la propriété bâtie q u i y sont consacrés ; elle désire en tirer un meilleur parti.
Dans le plan primitif, approuvé par la v i l l e , ne figurait pas le marché aux fleurs. I l ne f i g u r a i t pas n o n plus dans le projet s o u mis au Conseil, lorsqu'il a consenti à donner une garantie de 3 p. c. d'intérêt. Postérieurement, la création de ce marché a été proposée, et la ville l'a approuvée.
Par suite de ce dernier fait, l'administration des galeries croit devoir demander l'autorisation de la ville pour supprimer le marché.
Puisqu'il s'agit de la suppression d'un marché , je propose le renvoi à la section de police. -- Adopté.
HI. K a i e m a n . Que mettra-t-on à la place du marché aux fleurs ?
M . le B o u r g m e s t r e . U n bazar ou un magasin. D u reste, les galeries sont si bien administrées qu'on peut être certain qu'il

-- 150 --
ne sera disposé de cet emplacement que d'une manière avanta-
geuse.
Il est donné lecture d u procès-verbal de vérification de la caisse communale à la date du 18 m a r s , constatant u n encaisse de fr. 20;i,0;i0-88.
m . l e B o u r g m e s t r e . Je saisirai cette occasion, messieurs, pour vous annoncer que les bons communaux que nous avions négociés à la banque de Belgique, lorsqu'il a fallu les renouveler tous, ont été remboursés intégralement. Les bons communaux sont maintenant entre les mains de particuliers. II n'y en a pas 800 en circulation.
De plus, quoique le trimestre ne soit pas tout-à-fait fini, je puis vous annoncer que le produit de l'octroi ne sera décidément pas pour les trois premiers mois de l'année au dessous de ce qu'il a été l'an passé.
Messieurs, les répétitions de chant d'ensemble de nos écoles et l'audition de quelques sociétés populaires de chant, lors du concours des fêtes de septembre, m'avaient suggéré l'idée de créer à Bruxelles une école de chant d'ensemble pour les adultes. Je vous aurais, dès le mois de septembre, fait part de cette pensée, si je n'avais pas craint que le succès n'eût pas répondu à mon attente. J'ai donc essayé sans bruit. Aujourd'hui que l'école existe depuis six m o i s , que les progrès des élèves ont dépassé tout ce qu'on pouvait attendre d'eux, grâce aux efforts soutenus, incessants, de M . Bouillon, je crois devoir appeler votre attention sur cette institution.
Les frais de l'école sont couverts pour la première année. Comme je crois que c'est une institution extrêmement utile, sous le rapport non seulement des individus qui en profitent, mais de l'intérêt général, je désire perpétuer l'institution. A cet effet, j'ai pensé que ce q u ' i l y avait de m i e u x , c'était que l'institution pût se suffire à elle-même, vivre de ses propres forces.
Le lundi de Pâques, les élèves donneront un concert dont le produit sera affecté à couvrir les frais d'un cours semblable pour l'an prochain.
Je vous demande d'assister à ce concert pour que vous jugiez par vous-mêmes si l'oeuvre mérite que vous la preniez sous votre patronage. Si vous êtes satisfaits de la manière dont les élèves ont profité des leçons q u i leur ont été données, si vous croyez qu'il soit utile de maintenir l'institution, je vous proposerai, à une prochaine séance, de nommer une commission pour veiller à l'administration et pour donner à l'école u n caractère public.

-- 137 --
Le concert aura lieu le lundi de Pâques, à une h e u r e , au local des Augustins. N o n seulement les élèves chanteront plusieurs choeurs à deux cents et à trois cents voix , mais des artistes très distingués prêteront le concours de leur talent, ainsi que l'association des artistes m u s i c i e n s . L e p r i x d'entrée est d ' u n franc. 11 y aura des places réservées au prix de deux francs. S i M M . les Conseillers désirent des cartes, j'en ai àleurdisposition. (En riant.) Elles ne se paient que deux francs.
La Société civile a accepté la modification que vous avez apportée à la convention relative à la rue à ouvrir éventuellement de la rue des Tanneurs à la rue Terre-Neuve et qui consiste en ce que les coins des rues devront être à pans coupés de 2 mètres 50 cent*. Je vous demanderai d'autoriser le Collège à ouvrir une enquête de commodo et incommodo a u sujet de cette affaire, a i n s i que d u passage Saint-Roch , de la rue Partoes et des changements p r o posés dans le quartier de la Montagne de la Cour.
L e Conseil consulté autorise le Collège à faire ces enquêtes.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section de police :
Par résolution du 12 janvier d e r n i e r , vous avez renvoyé à la section de police, l'examen de la question soulevée par le docteur Servais, auteur de l'hygiène de l'enfance , sur l'institution d'un bureau officiel de nourrices.
D'accord avec la commission médicale qui avait été appelée à émettre son avis, nous croyons qu'une pareille institution ne p r o duirait aucun bien et entraînerait à des dépenses considérables.
L'auteur, en préconisant l'érection d'un bureau officiel de n o u r rices, a été séduit par des faits qu'il n'a pas bien appréciés ; i l s'est prévalu de l'exemple de Paris.
E n premier l i e u , la plupart des mères considèrent, chez n o u s , l'allaitement de leurs enfants comme u n devoir sacré ; tandis qu'à Paris l'usage des nourrices est fréquent, presque n o r m a l . E n outre, la population de la capitale delà France, avec les parties agglomérées q u i l'environnent, est cinq fois aussi considérable que celle de Bruxelles et de ses faubourgs. I l résulte de ces deux causes réunies des besoins q u i là sont q u i n z e fois plus considérables q u ' i c i . A u s s i Paris doit recruter des nourrices jusque dans la Bourgogne, tandis que la mère Bruxelloise peut confier son enfant à une nourrice du voisinage et conserver sur celle-ci une surveillance a c t i v e , comme elle peut, au préalable, se renseigner sur les antécédents.
Malgré la différence de besoins des deux capitales, le bureau de

-- 138 --
nourrices de Paris est en décadence. Les mesures de l'administrat i o n , les réformes successives n ' o n t p u l e m a i n t e n i r dans u n e s i t u a tion supportable. L'administration municipale e n a d e m a n d é la suppression e n 1 8 4 7 .
Cet exemple n'est pas d e n a t u r e à n o u s entraîner. A u s s i , sans entrer dans d'autres considérations, sans nous faire une arme des bureaux p a r t i c u l i e r s q u i s o n t établis à B r u x e l l e s , n o u s n'avons aucune foi dans l'avenir d'un établissement officiel et nous vous proposons de passer à l'ordre du jour.
L'ordre d u jour appelle en premier lieu la discussion sur les rapports de la section de police relatifs à la tarification d u pain (1).
M . l e B o u r g m e s t r e . L a première question, la question préalable, est celle de savoir s'il y a lieu ou non de taxer le pain. Vous savez que la section de police vous propose, à lamajorité de 4 voix contre 5, de maintenir la tarification d u pain.
V a n d e r l i n d e n . Je voudrais savoir quel est le nombre des boulangers de Bruxelles.
n i . l e B o u r g m e s t r e . 2 5 2 , à la date d u 1 e r janvier.
M . V a n d e r l i n d e n . Je voterai contre le maintien de la taxe, tant que la boulangerie sera réglementée comme elle l'est à Bruxelles. Je vois, dans le rapport d u25 octobre dernier, que les conclusions n'ont été adoptées qu'à la majorité de 4 voix contre 5 ; donc une voix de majorité seulement.
Je crois que, tant que le nombre des boulangers pourra s'augmenter d'une manière illimitée, il faut que l'industrie de la boulangerie soit aussi libre que toute autre.
On d i t , dans lerapport du 25 octobre, qu'on alloue aux boulangers de Bruxelles, des bénéfices beaucoup plus considérables qu'aux boulangers des autres villes de la Belgique; je ne sais sur quelle donnée o n a pu établir ce calcul ; car, pour l'établir, i l aurait fallu connaître le nombre des boulangers de chaque ville et la population de chacune de ces villes.
n i . l e B o u r g m e s t r e . Dans le rapport, nous n'établissons pas de calculs sur les bénéfices réalisés p a r chaque boulanger, parce qu'il nous est impossible de les connaître; mais nous disons
(1) Voyez 1 " rapport delà section de police, 2.me semestre de 1848, p. 136; avis de la section du contentieux, ibid p. 274; 2ma rapport de la section de police, 2 m e semestre de 1849, p. 385; proposition d'ajournement, ibid p. 390; et Zm* rapport de la section de police, suprà p. 424.

-- 439 --
que le bénéfice, par hectolitre de f a r i n e , est plus considérable à Bruxelles qu'ailleurs.
M . V a n d e r l f t n d e n . Je disais donc que l'industrie de la boulangerie doit être aussi libre que toute autre, que c'est cette considération qui me détermine à voter la suppression de la taxe.
On a demandé des renseignements à M . le ministre de l'intérieur. La section du contentieux, elle-même, a reconnu l'illégalité de l'arrêté royal. D o n c , en d r o i t , rien ne nous oblige à maintenir la taxe.
Je me borne simplement à déclarer que je voterai contre la taxe, parce que je ne vois pas de motif pour la m a i n t e n i r , aussi l o n g temps que les boulangers peuvent s'établir à Bruxelles en nombre illimité. C'est le seul motif q u i détermine mon vote.
M. D e M e u r e J ' a i voté dans l a section de police p o u r le maintien de la taxe d u pain; permettez-moi de vous faire connaître les motifs qui ont dicté ce vote.
Le projet d'arrêté joint au rapport de la section de police d'octobre 1848, supprime, i l est v r a i , la taxe par son article 1 e r , m a i s , selon m o i , i l la rétablit par son article 5 , qui dit : « Le Collège des Bourgmestre et Echevins déterminera toutes les semaines et d'après les bases d u tarif a c t u e l , la valeur m a x i m a d u pain de ménage, et dès que ce p r i x sera dépassé par les b o u l a n g e r s , i l ouvrira une boulangerie communale, qui vendra le pain au prix fixé. »
Ainsi, vous dites aux boulangers, i l n'y a plus de taxe, mais si vous vendez votre p a i n u n centime au dessus de l a v a l e u r fixée par m o i , j'ouvre une boulangerie et je vends à meilleur marché que vous, en d'autres termes, je vous empêche de vendre; mais i l me paraît que cela n'est autre chose que rétablir l a taxe et que vous arriverez, par la concurrence, au même résultat que vous obtenez aujourd'hui par votre règlement sur la boulangerie.
Le nouveau régime que vous proposez, comme celui que vous voulez changer, permet seulement au boulanger de vendre endessous de la taxe ou de l a v a l e u r m a x i m a fixée par le C o l l è g e , mais jamais, ni dans l'un ni dans l'autre cas, i l ne pourra vendre au dessus de ces p r i x . I l est bien certain que jamais les boulangers n'useront de la faculté de v e n d r e en-dessous d u p r i x fixé. J e ne vois donc aucun avantage à changer ce qui existe, et je pense que ce changement aurait u n grave inconvénient, celui de s u p p r i m e r le crédit que les boulangers font aux ouvriers, ou tout au moins de rendre ce crédit onéreux. Votre boulangerie communale ne pourra nécessairement faire crédit à personne. A i n s i , lorsqu'elle fonctionnera, l'ouvrier, que le chômage ou la maladie force à recourir au crédit, ne pourra pas s'adresser à votre établissement; il devra solliciter du boulanger la faveur de lui vendre du pain à
7

-- uo --
crédit, et n'est-il pas à craindre que le boulanger, qui ne sera plus soumis aux pénalités du règlement sur la t a x e , ne l u i fasse payer cette l'aveur en augmentant son pain de d e u x , trois ou quatre centimes? Cette conséquence de la suppression de la taxe me paraît é\ idente, et je ne pense pas que l'on puisse la contester. Ne croyez p a s , messieurs, que le crédit fait aux ouvriers par les boulangers soit de peu d'importance? Ce serait une e r r e u r ; des renseignements très précis que j'ai pris à cet égard, me permettent de vous dire que ce crédit s'étend fort l o i n , non pas i l est v r a i dans les années où l'abondance des récoltes amène des p r i x très bas, où toutes les denrées sont à bon marché, mais lorsque les blés sont chers, lorsque le prix du pain s'élève, comme en 4846 et 1847, presqu'au double de ce q u ' i l est a u j o u r d ' h u i . A l o r s , messieurs, ce crédit est très considérable, et c'est, je le pense, une ressource bien précieuse pour l'ouvrier honnête et laborieux qu'un chômage ou une maladie prive momentanément d u p r i x de son t r a v a i l , et je ne saurais approuver une mesure qui détruirait cette ressource ou la rendrait onéreuse.
le B o i i p ^ M i e s t r e . L'honorable M . De Meure vous a dit que le projet d'ordonnance, joint au rapport de 4848, tout en supprimant la taxe, la maintient par son art. 5 ; c'est une erreur. O n ne t ;\e officiellement qu'une seule sorte de p a i n : c'est le p a i n de ménage, le pain de troisième qualité, c'est à dire le pain du pauv r e ; et comme c'est une nécessité de donner du pain à bon marché aux pauvres, la commune interviendrait si la taxe était dépassée. Mais au moins la concurrence que ferait ici la commune ne blesserait pas le principe de liberté q u i serait admis pour l'industrie de la boulangerie.
Comme le disait tout-à-l'heure l'honorable M . Vanderlinden , il y a quelque chose d'anormal à dire : nous ne tolérons pas plus que tant de centimes de bénéfice par p a i n , sans assurer à chacun q u ' i l pourra vendre le nombre de pains nécessaire à sa propre subsistance.
E n F r a n c e , illégalement, en taxant le p a i n , on a déterminé le nombre des boulangers. Alors on peut faire ce calcul : u n boulanger, pour vivre, doit avoir un revenu de tant; i l y a 600 boulangers; comme i l faut à Paris tant de pains par j o u r ; ce qui fait tant de pains par an ; nous donnons à chaque boulanger un revenu moyen qui l u i permet de vivre des profits de son industrie.
L'arrêté de 1 8 2 6 , dans ses considérants, avait dit aussi que la taxe serait établie de manière qu'il restât aux boulangers de quoi v i v r e ; mais cette condition est i l l u s o i r e , parce que le dispositif se borne à poser les règles de la tarification.
Mais dit l'honorable M . De M e u r e , vous taxez le pain : c'est à dire que vous faites concurrence aux boulangers, s'ils dépassent

-- 141 --
la taxé. Des l o r s , vous tuez tout crédit; car vous n'accorderez pas de < n c l i i . et le b o u l a n g e r fera p a y e r le crédit b i e n c h e r .
Je réponds à cela que le boulanger fait crédit, parce qu'il l u i convient de le faire; s'il n'y trouvait pas son intérêt, sous le régime de la t a x e , i l s u p p r i m e r a i t le crédit; i l dirait à ses c l i e n t s : Je ne vends pas à crédit. Pourquoi le boulanger v e n d r a i t - i l son pain plus cher qu'aujourd'hui, alors que rien ne le force à faire crédit ? Pourquoi ferait-il payer son crédit plus cher qu'aujourd'hui ? Rien ne serait changé. Seulement nous donnerions aux pauvres la garantie qu'on ne les forcerait pas à acheter au dessus d'un prix déterminé, le boulanger conservant toujours la faculté de vendre à meilleur marché.
Nous nous sommes réservés d'établir une concurrence, parce que nous n'avons pas voulu rompre brusquement avec les habitudes ; mais cela ne change rien à la position de ceux qui voudront c o n t i nuer de s'approvisionner chez le boulanger.
M . fôfei'SBtian. M e s s i e u r s , l e C o n s e i l a r a r e m e n t à s ' o c c u p e r de questions aussi délicates que celle soulevée dans les deux r a p ports de la section de police dont vous êtes saisis : cette question est délicate, en ce qu'elle touche au libre exercice d'une i n d u s t r i e et aux moyens d'existence de la classe ouvrière et p a u v r e .
La boulangerie peut-elle, doit-elle être réglementée? Je ne crois pas, comme on l'a dit, que la taxe du pain soit une atteinte à la liberté; selon m o i , i l n'y a pas de liberté sans limites, comme i l n'y a pas de règle sans exception. Indépendamment de la boulangerie, i l y a de nombreuses industries dont l'exercice est limité par des l o i s , des règlements ou des ordonnances, sans qu'on ait jamais prétendu que les restrictions qui y étaient apportées, fussent contraires à la liberté humaine , aux principes consacrés par la constitution. N'a-t-on pas réglementé l'exercice de toutes les industries n u i sibles ou incommodes? L e gouvernement n'a-t-il pas p r i s , en novembre dernier, un arrêté qui détermine les conditions d'autorisation à donner par l'autorité administrative pour exercer certaines industries? N'est-on pas d'accord que telles industries peuvent s'exercer dans les campagnes, et que l e u r exercice ne peut être permis dans les villes? Il peut donc y avoir lieu à imposer des entraves à certaines industries, lorsque, soit la sûreté, soit la salubrité p u b l i q u e , l'exigent, ou bien encore lorsque l'existence des citoyens en dépend. La boulangerie est d u nombre des industries dont l'exercice a été limité de tout t e m p s , ou a été soumis à des conditions réglem e n t a i r e s ; la l o i de 1791 est là q u i le d é m o n t r e . Cette l o i n'a pas cessé d'être en v i g u e u r en France et en B e l g i q u e , et jamais sa légalité n'a été contestée.

-- 442 --
L e d r o i t p o u r la c o m m u n e de t a x e r le p a i n est d o n c évident; reste la question de savoir s i , à B r u x e l l e s , la taxe d u pain doit être supprimée, s'il y a lieu d'adopter le projet d'ordonnance présenté e n séance d u 14 octobre 1848, p o r t a n t « q u e le p r i x et l a qualité d u para p o u r r o n t être débattus, c o m m e ceux de toutes les denrées, entre l'acheteur et le v e n d e u r >·, o u b i e n s ' i l faut m a i n t e n i r ce qui e x i s t e , sauf à modifier le règlement en v i g u e u r , dans le sens de la proposition de l a section de police, faite en séance du 9 mars 1850.
Quant à moi, messieurs, je suis partisan d u maintien de la taxe, et je la désire dans l'intérêt d u boulanger et dans l'intérêt d u consommateur.
Ce q u i prouve que la taxe est favorable au b o u l a n g e r , c'est la presque unanimité avec laquelle les boulangers de Bruxelles ont pétitionné pour le maintien de la taxe.
L a première pétition dont le Conseil a été saisi, ne demandait pas l'abolition pure et simple de la taxe d u p a i n , mais « l'exécution rigoureuse de l'arrêté r o y a l d u 25 j a n v i e r 4826, o u l'abolition de la taxe. »
Depuis que la section a conclu à la suppression de la taxe, d i v e r s e s pétitions n o u s o n t été adressées, d o n t plus aucune n e demande cette suppression, mais son m a i n t i e n , et l'adoption de mesures protectrices pour tout le monde.
Pourquoi les boulangers demandent-ils le maintien de la taxe? Est-ce parce qu'ils y trouvent u n moyen de lucre? N o n . C'est parce qu'en cas de t r o u b l e , en cas de disette, ils t r o u v e n t , dans cette taxe, une protection contre les passions populaires. Sans taxe, ils ne sauraient élever le prix du pain dans la proportion de la hausse des grains; ils s'exposeraient à la ruine de leur industrie, à la destruction et au pillage de leurs magasins.
Mais s i , dans l'intérêt du boulanger, la taxe doit être maintenue, je crois qu'il convient aussi de la maintenir dans l'intérêt du consommateur.
E n effet, l'industrie du boulanger n'est pas une industrie o r d i naire , où la concurrence fait baisser le prix : le pauvre, l'ouvrier achète son pain dans le voisinage de sa demeure; i l l'achète souvent au boulanger qui l u i accorde le plus long crédit. Supprimez la taxe, et vous donnez u n champ libre aux tromperies et aux fraudes ; c'est la crainte des peines comminées par le règlement q u i retient aujourd'hui u n grand nombre de boulangers et les empêche d'induire leurs pratiques en erreur sur le prix et le poids d u pain qu'ils leur fournissent.
L e r a p p o r t de l a section de p o l i c e , l u en séance d u 14 octobre 4848, signale, i l est v r a i , différents inconvénients de l a taxe, mais on v fait plutôt la guerre à la manière dont la taxe est établie qu'à la taxe elle-même.

-- 143 --
H La taxe du p a i n , dit le rapport, telle qu'elle est établie, ne peut produire les résultats que l'autorité désire obtenir; le gouvernement a dû vouloir et a voulu non seulement procurer au c o n sommateur la nourriture à des prix équitables, mais encore au boulanger un bénéfice honnête et suffisant dans l'exercice de sa profession.
n Le bénéfice est le résultat de deux facteurs : le prix du p a i n et le nombre de pains que chacun débite; déterminer u n des facteurs d'autorité, quand l'autre est abandonné aux caprices de la concurrence, c'est rendre le produit incertain, variable et partant manquer le but.
» Le corollaire obligé de la taxe d u pain est la limitation du n o m -
bre des boulangers. Et plus l o i n , « P o u r la taxe, le p r i x d u grain se règle d'après le
marché de Bruxelles, et ce marché est souvent insuffisant à l ' a l i mentation du tiers de notre population. Cela est naturel depuis que la meunerie est devenue une grande i n d u s t r i e , depuis que le meunier est spéculateur.
» L'abolition de la taxe du pain déjouerait de petites spéculations; rendrait au marché aux grains ses allures libres ; préviendrait les récriminations toujours exagérées de l'ignorance, et surtout les plaintes fondées relativement aux hausses fictives des g r a i n s . » (Voir le rapport de la section de police, année 1 8 4 8 , 2 8 semestre, page 136. )
Je suis d'accord avec l'honorable rapporteur de la section de police : o u i , le prix du pain est exagéré à Bruxelles ; la taxe telle qu'elle est établie, est insuffisante; o u i , le corollaire obligé de la taxe est la limitation du nombre des boulangers.
O u i , i l faut déjouer de petites spéculations, rendre au marché ses allures l i b r e s , empêcher ou prévenir les hausses fictives. -- Mais quels moyens faut-il employer pour obtenir une diminution sur le prix du pain? C'est ce que l'on ne nous dit pas et c'est ce qu'il importait cependant de rechercher.
La section de police, dont la majorité voulait la suppression de la taxe en 1 8 4 8 , ne l'a pas voulu en 1849 ; elle ne la veut plus en 1850.
Je crois que la section de police a bien fait de revenir de son opinion.
Dans notre séance du 5 novembre 1 8 4 9 , j ' a i proposé d'inviter la section de police à élaborer un projet complet d'ordonnance, destiné à remplacer les arrêtés et règlements existants.
Le Conseil n'a pas adopté ma proposition, mais i l a ajourné l a discussion de la question de p r i n c i p e , et le Collège s'est engagé à vérifier les bases de la tarification.
Aujourd'hui, la section de police pour répondre, dit-elle, à la

-- 144 --
demande q u i en a été faite dans la séance d u 5 n o v e m b r e , a f o r m u l e u n p r o j e t d'ordonnance c o n f o r m e a u x c o n c l u s i o n s de la majorité.
.le remercie la section de police d'avoir satisfait à ma demande, m a i s je d o i s l u i e x p r i m e r mes regrets de ce q u ' e l l e ne n o u s propose que des mesures insuilisantes pour enlever à la taxe les inconvénients signalés dans son rapport du mois d'octobre 1848.
La q u e s t i o n à examiner était celle-ci : quels moyens faudrait-il employer pour diminuer le prix du pain?
L a majorité de la section n ' e n v o i t que d e u x ou t r o i s : c'est de d i m i n u e r d'un franc par hectolitre de froment le salaire et le bénéfice d u b o u l a n g e r ; c'est de régler les p r i x m a x i m a s u r le p i e d de 136 k i l . de p a i n p a r 100 k i l . de f a r i n e a u l i e u de 1 5 0 ; c'est d'obliger les boulangers à inscrire sur une planche les prix a u x quels ils vendent le kilogramme de chaque qualité de pain. E t cependant la section de police a émis l'avis, dans un précédent r a p p o r t , que la limitation d u nombre des boulangers est le c o r o l laire obligé de la taxe ; elle a reconnu que, pour faire baisser le prix du p a i n , i l convient d'empêcher les hausses fictives des grains.
P o u r q u o i , si telle est l'opinion de la section, n'a-t-elle pas recherché le moyen de limiter le nombre des boulangers, celui d'empêc h e r les hausses fictives des g r a i n s ?
A P a r i s , le nombre des boulangers est limité par u n arrêté d u gouvernement ; si cet arrêté est légal en France, pourquoi u n arrêté semblable ne le serait-il pas en Belgique?
l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas u n arrêté du gouvernem e n t ; c'est u n arrêté de la municipalité de P a r i s ; le ministre du c o m m e r c e y a m i s son veto, et l'arrêté est rapporté.
M . IVIersmant. Cependant le nombre des boulangers était limité à Paris; en vertu de quoi?
M. l e B o u r g m e s t r e . E n v e r t u d ' u n arrêté p r i s illégalement par le préfet de la Seine. L a législative s'en est occupée. M . Bineau, ministre du commerce, a dû promettre de mettre le holà, et de faire annuler cette disposition que le préfet n'avait pas le droit de prendre.
M . M e r s m a n . Jusqu'à présent, la question n'a pas reçu de solution.
HI. le B o u r g m e s t r e . Pardon; elle en a reçu une. Chacun peut a u j o u r d ' h u i se faire boulanger à P a r i s .
M . M e r s m a n . C'est peut être regrettable. Le pain sera moins bon et plus cher. Ce n'est pas un exemple que nous devons suivre.
R I . le B o u r g m e s t r e . Mais, en Belgique, il y a une constitution qui garantit le libre exercice de l'industrie.

-- 145 --
M . Iflersmies». Admettons qu'un arrêté p a r e i l , s'il était porté en Belgique, y serait contraire à la constitution; resterait la question de savoir s i , par des mesures de police, on ne pourrait pas parvenir à diminuer le nombre des boulangers, ou à empêcher que ce nombre n'augmentât.
Ne pourrait-on pas, comme on l'a fait en F r a n c e , obliger les boulangers à fournir une certaine quantité de grains à titre de garantie, ou bien à avoir constamment dans leurs magasins un approvisionnement de farines d'un certain nombre de sacs, soit dix ou quinze sacs?
Ne pourrait-on pas soumettre la construction des fours à des conditions onéreuses et difficiles? E n f i n n'existe-t-il pas d'autres moyens de police, à l'effet d'empêcher que le nombre des b o u l a n gers n'augmente d'une manière effrayante, contrairement aux intérêts du commerce de la boulangerie, contrairement aux intérêts du consommateur?
C'est sous ce point de vue que j'aurais désiré que l a section examinât la question.
La section de police nous a signalé, dans son premier r a p p o r t , les inconvénients résultant de la hausse fictive des grains ; ces inconvénients n'existent pas à P a r i s , et pourquoi? Parce qu'il y a à Paris une halle aux farines qui sert de régulateur.
Le projet d'ordonnance détermine, à l'art. 3, que dans le règlement des prix maxima on tiendra compte du p r i x du froment d'après les mercuriales de chaque semaine.
Est-ce d'après les mercuriales de Bruxelles seulement? Mais vous ne tarderez pas de retomber dans les inconvénients que vousmême vous nous avez signalés, c'est à dire les spéculations des gros boulangers et des meuniers, les hausses fictives des grains sur le marché de Bruxelles.
Il est r e c o n n u , a u j o u r d ' h u i , qu'en fixant la taxe d u p a i n , à Bruxelles, on ne peut pas perdre de vue le prix des grains étrangers à Anvers; les froments étrangers sont presque toujours au dessous d u prix des froments indigènes, et cette différence est surtout sensible aux époques de grandes fluctuations.
Si le prix du pain est à meilleur compte à Paris, s'il y est plus substantiel, cela tient, en grande partie, à l'existence de la halle aux farines et à l'obligation imposée aux boulangers d'avoir constamment en magasin ou à la halle une grande quantité de farines.
N'y aurait-il pas lieu d'ériger à Bruxelles une halle aux farines où les boulangers pourraient s'approvisionner des diverses qualités de farines qui leur sont nécessaires ?
L'existence d'une halle aurait aussi pour effet d'empêcher les meuniers de mélanger les farines, mises en vente, de matières

-- HG --
hétérogènes, nuisibles à la santé; il faudrait p o u r cela y attacher
un c o m m i s s a i r e expérimenté, q u i saurait d i s c e r n e r la farine de
froment de celle provenant de féveroles, a v o i n e , p o i s , h a r i c o t s , etc. La création d'une halle aux f a r i n e s , c o m m e la l i m i t a t i o n du
nombre des boulangers, sont deux moyens de procurer le pain à meilleur marché que je regrette de ne pas voir dans l'ordonnance
q u i nous est présentée, o r d o n n a n c e que je c o n s i d è r e , dès l o r s ,
comme incomplète. En résumé, je crois qu'il faut maintenir la taxe du pain; je
crois que le pain se v e n d trop cher à B r u x e l l e s ; mais aussi je crois que les moyens indiqués sont insuffisants, et je propose de r e n voyer le projet d'ordonnance à la section, avec prière de le compléter dans le sens de mes observations.
M . l e B o u r g m e s t r e C'est tout bonnement une violation flagrante de la constitution. On l'a senti, en France, où l'on ne jouit pas de libertés comme les nôtres. O n a reconnu que c'était par u n abus de pouvoir qu'on était arrivé là. L i m i t e r le nombre des individus qui peuvent exercer une profession, c'est porter atteinte à la liberté de l'industrie. Il n'y a d'exceptions à la liberté de l'industrie, que pour le prix d u pain et de la viande. Une loi (et ce n'est pas une illégalité, car ce que permet la loi ne peut être illégal), permet aux municipalités de réglementer le prix d u pain et de l a viande.
Quant à ce qu'a dit l'honorable membre des industries insalubres, on ne limite pas le nombre de ceux qui les exercent, n i le prix auquel ils vendront leurs produits ; on prend les mesures nécessaires pour la sûreté et la salubrité publiques. E n se soumettant à ces mesures de sûreté et de salubrité, tout le monde peut exercer ces industries: C'est dans le même ordre d'idées que la loi de 1791 autorise la tarification d u p a i n ; mais aucune l o i ne permet et ne pourrait nous permettre de limiter le nombre des boulangers.
L'honorable M . Vanderlinden a conclu d'une manière toute opposée à l'honorable membre ; i l a conclu à l'abolition de la taxe, parce qu'en s'appuyant sur ses arguments, i l est impossible de conclure autrement.
M . î l f e r s m a n . Tout en concluant ainsi, i l conclut à la l i m i tation du nombre des boulangers.
Remarquez que je ne propose pas de dire que le nombre des boulangers sera limité. Je crois qu'il faut pour cela une loi ou un arrêté royal. Mais je pense que l'on pourrait prendre des mesures à l'aide desquelles on arriverait à limiter le nombre des boulangers.
m. l e B o u r g B i i e s t r e . Il y a deux ans que la section de police s'occupe sérieusement de cette affaire. Il ne faut pas, en vérité, l u i en donner le dégoût. S i l'honorable membre trouve que le projet

-- 147 --
n'est pas b o n , q u ' i l en présente un autre. Mais v o u l o i r qu'une section, q u i a épuisé tous les m o y e n s , se réunisse encore une fois, c'est un abus Si l'honorable membre a u n projet m e i l l e u r , q u ' i l le soumette au Conseil.
M . M e r s m a n . Je ne critique pas le rapport ; je dis seulement que les mesures proposées me paraissent insuffisantes. Si j'avais su que la section de police avait l'intention de faire un règlement complet, j'aurais demandé à pouvoir assister à ses séances; je l u i aurais fait connaître mes idées, et je les aurais discutées avec e l l e ; mais la section n'a pas examiné la question sous le point de vue de la limitation du nombre des boulangers, et c'est ce que je regrette.
,11. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Messieurs, j ' a i toujours c r u , je crois encore que la libre concurrence est une bonne chose. Elle finit toujours par profiter aux consommateurs, parce que toujours elle finit par i n f l u e r avantageusement sur les p r i x .
Jusqu'à présent, les boulangers ont vécu sous l'influence de je ne sais quelle fâcheuse prévention. J'estime l'industrie du boulanger comme les autres et veux l'abandonner, ne fût-ce qu'à titre d'essai, à ses propres i n s p i r a t i o n s .
Pour combattre la suppression de la tarification, on dit qu'il faut limiter toutes les libertés, et que, du reste, une loi exige la tarification.
Je réponds que la taxe ne limite pas, mais entrave la liberté dont le boulanger doit jouir à l'égal des autres industriels.
Je réponds que la l o i n'est pas absolue, témoin de ce q u i se passe à Louvain et ailleurs où la taxe est supprimée.
Quant à imposer des conditions onéreuses aux boulangers, je m'y refuse aussi, parce que cette mesure a , selon m o i , u n caractère de vexation.
En résumé, je ne veux pas contrarier les boulangers ni en limiter le nombre. Nous avons augmenté le nombre des bouchers en facilitant les boucheries à domicile; i l ne serait ni juste n i légal de faire exception pour les boulangers.
-
M . C a t t o i r . La section de police a pensé que toutes les mesures de police qui pourraient être ordonnées dans l'ordre d'idées de l'honorable M . Mersman, auraient un caractère vexatoire. Il faudrait entraver l'industrie, exiger des cautions, des approvisionnements, etc. Ce serait en quelque sorte de l'arbitraire.
M . V a n d e r l î m l e n . Je désire ajouter quelque chose aux motifs de mon vote pour la suppression de la taxe.
On a dit que la boulangerie n'est pas une industrie ordinaire ; c'est pour cela qu'on veut une taxe, qu'on veut faire aux boulangers une position différente de celle des autres industriels.
Nous sommes tous d'accord qu'il faut donner au consommateur
i

-- 148 --
le pain lion el à bon marché. J e prétends qu'avec cette liberté i l l i mitée on n'y parviendra pas.
O n dit qu'oïl ne peul a p p o r t e r des r e s t r i c t i o n s a u c o m m e r c e de la boulangerie. Mais l ' e x t e n s i o n des b o u c h e r i e s n ' a pas p r o d u i t d'immenses avantages : l a v i a n d e est aussi chère q u ' a u p a r a v a n t .
!W. l e B o u i ' K K ï i e s f r e . C'est une erreur : la viande a baissé de 10 à I ;> c e n t i m e s .
IW. V a i o d e r l i i M l e n . J e v o u s d e m a n d e p a r d o n . O n assure autour de m o i que les prix sont restés les mêmes.
On vous a cité la boucherie. S i les choses ne sont pas changées, le nombre des bouchers est limité à Paris comme le nombre des boulangers.
II. l e B o u r g m e s t r e . C'est encore une erreur.
Ifl. V a n t l e r l i n d e n . Je vous en fournirai la preuve. E n 1824 ou 1 8 2 5 , à la suite d'un événement arrivé en France, on a augmenté à Paris le nombre des boucheries; trois mois après, le prix de la viande était augmenté.
Je laisse de côté la question de la boucherie et je reviens à l'objet qui nous occupe.
Quant à la boulangerie, les adversaires de la suppression de la taxe vous disent : Pourquoi imposer aux boulangers des greniers d'abondance, des conditions onéreuses? Déjà le pain est plus cher à Bruxelles qu'ailleurs, qu'à Paris notamment, où i l y a des frais de syndicat, u n cautionnement, approvisionnement à la halle et au grenier d'abondance.
Il y a une autre considération. Il n'est pas interdit aux boulangers de Bruxelles d'exercer une autre profession. Mais à Paris, i l l e u r est défendu de faire a u t r e chose q u e d u p a i n . I c i l a fleur d e farine se vend pour faire de l a pâtisserie. L e boulanger pourrait très-bien faire ses affaires si l ' o n parvenait à réglementer l a b o u langerie. Le consommateur y trouverait son compte.
Je voterai donc pour lasuppression de la taxe, parce que j'espère que nous arriverons à réglementer la boulangerie.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Vanderlinden argumente de ce que le boulanger de Paris ne peut vendre de l a farine et d e ce q u ' i c i l e b o u l a n g e r v e n d de l a fleur de f a r i n e a u d é t r i ment d u pain. E h bien ! i l est constaté que le pain que fabriquent les boulangers est d'une qualité meilleure que celle prescrite par le tarif.
V o i c i ce q u i se passe. Vous déterminez u n m a x i m u m de p r i x . On n'a p u faire comprendre aux boulangers que c'était u n m a x i m u m . Le p r i x est fixé i n v a r i a b l e m e n t a u m a x i m u m . L a c o n c u r r e n c e se fait d o n c , n o n pas p a r le p r i x , mais p a r l a qualité. C'est à q u i

-- 449 --
dos boulangers fera le m e i l l e u r p a i n . V o u s n'avez donc pas à c r a i n dre qu'ils abusent de la faculté de vendre la farine.
A Paris, il est défendu de vendre de la farine; c'est tout simple : les boulangers n'ont pas de b l u t o i r . Ils achètent de l a farine à la halle pour taire telle ou telle qualité de pain.
Par le monopole on assure aux boulangers de Paris des bénéfices suffisants; on leur interdit, avec raison, tout autre commerce. I l n'en peut être de même à Bruxelles.
91. V a i u l e r l i u d e n . Je n'ai pas prétendu q u e l e painfûtd'une qualité inférieure, ni que le boulanger eût l'habitude d'extraire la meilleure farine avant de faire le pain. J'ai voulu dire seulement que les boulangers de Bruxelles sont dans la nécessité de recourir à une autre industrie pour pouvoir exister.
M . le B o u r g m e s t r e . Certainement ; ils sont presque tous épiciers.
M . I t a n w e t . J'ai entendu, je dois le dire, avec quelque surprise, faire cette question : L'industrie de la boulangerie n'est-elle pas une industrie ordinaire? Certainement, en principe, c'est une industrie ordinaire; mais c'est une industrie qui a des rapports tellement intimes avec la sécurité publique dans certains moments, qu'elle perd réellement ce caractère. Je suppose que les cotons se vendent dans tels magasins 25 centimes de moins que dans les autres; les acheteurs s'y rendront en foule. Voilà tout. Mais admettez que la taxe du pain n'existe plus et qu'au Grand-Sablon u n boulanger vende le pain deux centimes de moins par livre qu'au Canal. Qu'il arrive des événements, des troubles comme i l arrive souvent dans les temps de cherté des vivres, croyez-vous que celui qui vendra son pain deux centimes de plus sera l i b r e , lorsque les voisins viendront lui dire dans tel quartier on vend le pain deux centimes meilleur marché? Vousallez vendre au même prix, s i n o n . . . . C'est l'histoire de toutes les émeutes, non seulement à Bruxelles, mais ailleurs. Je suppose que toutes les dispositions soient prises pour réprimer l'émeute, le danger n'existe pas moins. Il n'en faut pas davantage pour prouver que ce n'est pas une industrie ordinaire.
O n a dit qu'il y avait des coalitions entre les boulangers et que la taxe favorisait ces coalitions. C'est ce que je ne puis admettre, car que résulte-t-il du rapport fait à la séance d u 9 mars? Ce rapport contient le résumé de toutes les expériences faites sur la tarification d u pain. O n s'est dit le grain vaut t a n t ; i l produit t a n t ; voilà maintenant le bénéfice raisonnable qu'un boulanger peut obtenir sur le pain qu'il vendra. C'est le m a x i m u m que son i n d u s trie pourra l u i produire ; mais ce m a x i m u m est établi sur des bases raisonnables. Le boulanger qui demande une autorisation d'établir une boulangerie ne peut se p l a i n d r e de ce m a x i m u m , car i l sait que

-- 150 --
c'est une c o n d i t i o n de l'exercice de sa profession. S ' i l n'y avait pas de taxe, une coalition serait possible. L e s boulangers pourraient s'entendre, en d e m a n d a n t u n p r i x supérieur à ce que le p a i n vaut réellement et raisonnablement.
Ces considérations me feront voter pour le maintien de la taxe.
Ifl. le B o u r g m e s t r e . Je suis d'une opinion contraire au maintien de la taxe; mais pour les deux opinions i l y a de bonnes choses à dire. Quoique je sois pour le principe de la liberté, je reconnais qu'il y a en faveur de l'opinion contraire des arguments
très sérieux. J e m e b o r n e à vous d e m a n d e r la p e r m i s s i o n , m e s s i e u r s ,
de rectifier un fait. Je vous disais qu'on n'a pu faire comprendre aux boulangers que la taxe était u n m a x i m u m . Comment voulezvous qu'il en soit autrement, quand vous entendez un conseiller communal errer comme le font les boulangers et vous demander ce qu'il arriverait si le boulanger du Sablon vendait le pain u n cen* time meilleur marché que celui d u Canal? C'est précisément ce qu'il faut. Il faut que les boulangers vendent à meilleur marché les uns que les autres. Il faut qu'on soit convaincu que nous n'établissons que des maxima et que la concurrence doit être non dans la qualité, mais dans les prix au dessous de ces m a x i m a . II ne faut pas que l'on accrédite l'opinion qu'il y aurait des émeutes, si un boulanger vendait au dessous du m a x i m u m .
UI. M e r s m a n . M . Ranwet a parlé non pas des temps o r d i naires, mais des temps exceptionnels.
M . l e B o u r g m e s t r e . Même dans les temps exceptionnels, il faut envisager la taxe non pas comme un prix normal, mais comme un maximum.
M . BischofTsshi»im. Le principal argument pour l'abolition de l a taxe qu'ont fait valoir les honorables préopinants et q u i se trouve consigné dans le rapport du 14 octobre, est celui-ci : « C'est grâce à la taxe, à la fausse idée qu'on s'en fait, qu'il y a accord tacite entre tous les producteurs. » Je crois qu'il y aurait un moyen pratique de faire cesser cet accord qui existe par deux motifs : U n motif moral et un motif matériel. L e motif m o r a l , c'est l'opinion erronée signalée par M . le Bourgmestre, non seulement chez les boulangers, mais aussi chez des personnes très considérables, que la taxe est le prix officiel, tandis qu'elle n'est que le m a x i m u m . L a seconde r a i s o n , fondée sur l'intérêt matériel, est celle-ci : o n se d i t : P o u r q u o i v e n d r a i s - j e à 25 c e n t i m e s , tandis que m o n v o i s i n v e n d à 28 et tout le m o n d e v e n d à 28. U n m o y e n pratique de rompre cet accord, c'est de dire que celui q u i vendra à meilleur marché, aura bien mérité de la commune et recevra une prime. Voici ma proposition (ce serait une disposition additionnelle

-- 151 --
à l'art. 5.) : « Chaque m o i s , une prime de 100 francs sera payée à relui des boulangers qui aura indiqué le plus bas p r i x au dessous des maxima fixés par le Collège pour la seconde qualité de p a i n . » Je me suis borné à indiquer le pain de seconde qualité, parce que quand on veut trop à la fois on ne réussit à r i e n .
HI. l e B o u r g m e s t r e . Nous revenons à la question de principe.
M . D e D o n c k e r . Comme on l'a d i t , i l y a des arguments pour et contre. Les uns sont aussi soutenantes que les autres. Mais si vous supprimez la taxe officielle, ne craignez-vous pas qu'une chambre syndicale n'établisse une taxe? Cette taxe sera-t-elle toujours aussi j u s t e , aussi équitable, que celle fixée p a r l ' a d m i n i s tration ? Nous ne devons pas nous faire illusion. L a plupart des boulangers sont d'honnêtes gens, mais peu instruits, incapables de fixer les p r i x . S i nous avons le droit de faire des essais, p o u r quoi n'en userions-nous pas? Depuis trente ans, i l y a une taxe; essayons de nous en passer. Si nous voyons qu'il y a abus, nous rétablirons la taxe.
I H . B a r l e l s . J'appuie cette proposition. Depuis des siècles, en remontant jusqu'à R o m e , on a beaucoup écrit sur les avantages comparatifs de la vente de la viande à domicile ou dans les halles. Successivement les deux principes ont triomphé. Voyant les i n c o n vénients de la vente à d o m i c i l e , on revenait à la halle et vice-versà. Il en est à peu près de même pour la boulangerie, q u i , selon les uns, doit être soumise à des règles spéciales, selon les autres, doit être libre comme toutes les industries. Quand on a tant écrit, pourquoi ne pas invoquer les leçons de l'expérience? Rendons au commerce de la boulangerie la liberté, sauf, s'il y a des abus, à les corriger.
Je ne veux pas tirer argument de ce qu'il peut y avoir une émeute. Je ne compte pas avec l'émeute, dans quelque cas que ce soit. Je sais qu'on cherchera à la réprimer; mais pour vous, représentants d'une ville, la possibilité d'une émeute doit être sans influence sur vos délibérations. Et si je ne compte pas avec l'émeute en temps ordinaire, je crois que nous ne devons pas nous préoccuper non plus des moments de crise et de cherté des subsistances. AlorsTadministration a des devoirs exceptionnels à r e m p l i r ; alors on est hors du droit c o m m u n et c'est par des mesures exceptionnelles qu'on pare ;.u danger. N'avez-vous pas créé une agence centrale des subsistances ? N'avez-vous pas fait faire du pain par les hospices ? Est-ce que les boulangers ont réclamé ? N u l l e m e n t ; parce qu'à côté de leurs intérêts froissés, ils avaient la conviction que vous remplissiez un devoir.
Je pense avec l'honorable préopinant qu'il faut supprimer la

- Ib2 --
t a x e , à titre d'essai, sauf à la rétablir si l'on reconnaissait les inconvénients de ce système.
K t i i e m a n . Personne ne conteste le principe de la légalité. Nous sommes à discuter sur ce point : supprimera-t-on la taxe · La l o i de 1 7 9 1 , dans s o n p r é a m b u l e , d o n n e le m o t i f pour lequel l'autorité municipale peut taxer le pain, la viande et le v i n . Ce sont des objets de nécessité; i l faut que l'autorité communale ait le droit de les taxer.
O n vous demande de faire u n essai. C'est à chacun à se demander si les circonstances sont favorables pour faire un essai. Quant à m o i , je ne le pense pas.
Le Conseil consulté se prononce p a r 1 5 voix contre 12 pour le maintien de la taxe.
Ont voté pour le maintien de la taxe : M M . M i c h i e l s , De Meure, Cattoir, Seghers, Kaieman, Mersman, Vandermeeren, Bischoffssheim, Blaes, Orts, De Page, Ranwét et V a n Gaver.
0)it voté pour la suppression de la taxe : M M . V a n d e r l i n d e n , De Vadder, Trumper, De Doncker, Dansaert, Doucet, Bartels, Fontainas, V e r h u l s t , De Hemptinne, Mastraeten et De Brouckere.
1W. l e B o u r g m e s t r e . M . M e r s m a n a proposé le r e n v o i à l a section de police.
M. D e H e m p t i n n e . J e le p r i e r a i d ' i n d i q u e r les mesures à p r e n d r e ; car nous avons fait tout ce que nous pouvions faire.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est certain : la section de police s'est réunie plus de d i x fois pour s'occuper de cette question.
M . C a t t o i r . E t chaque fois au grand complet.
?WL D e H e m p t i n n e . J e c o n v i e n s q u e , dans les m o m e n t s de disette, i l convient de vendre le pain à la classe pauvre à prix coûtant. C'est ce qu'on a déjà fait. L e règlement proposé ne fait pas obstacle à ce q u ' i l en soit encore ainsi.
IW. V a n d e r l i n d e n . O n p a r l e de liberté et l e b o u l a n g e r est toujours sous le coup de la menace de l'établissement d'une boulangerie c o m m u n a l e . C'est détruire la base de ses opérations.
M. M e r s m a n . J e n'insiste pas p o u r le r e n v o i . J e p r o p o s e r a i ultérieurement un projet que la section pourra examiner.
m . l e B o u r g m e s t r e . Nous passons à la discussion sur les articles d u projet d ' o r d o n n a n c e (*).
(i) Voyez suprà, p. 129.

- 155 --
Le préambule est adopté avec une rectification indiquée par M. Mersman ( 1701 au lieu de 1790 ).
Les articles 1 et 2 sont adoptés.
Le Conseil passe à la discussion sur l'article 5.
II. I r o u c e t . Je propose de fixer le rendement à 155 kilog. au lieu de 156. Les expériences que j'ai faites aux hospices, à la prison de Vilvorde et au dépôt de mendicité, m'ont prouvé que 100 k i l o g . de farine ne rendent que 152 à 155 kilog. de pain bien cuit.
M . le B o u r g m e s t r e . Je vous propose, messieurs, de conserver le rendement de 156. Les expériences isolées que l'on fait ne prouvent rien. On trompe l'expérimentateur le plus habile, quand i l n'est pas boulanger. I l résulte de documents officiels qu'à la boulangerie militaire on obtient régulièrement, depuis plusieurs années, 144 p. c. J'ai cité dans le rapport les expériences qui ont été faites à Paris par M . Millon , chimiste d'une grande réputation, qui a fait une étude spéciale de la boulangerie; i l n'a pas obtenu moins de 1 5 4 , et i l a trouvé jusqu'à 157 p. c. de rendement avec de la farine blutée.
Pour vous montrer combien peu on doit avoir foi dans les expériences individuelles, je rappellerai à l'honorable M . Doucet qu'il a fait des expériences en 1842 ou 1845, et qu'il est résulté de ces expériences qu'on faisait plus de pain blanc que de pain bis avec une même quantité de farine.
Sous les yeux de M . Doucet, o n a fait avec la même quantité de farine 152 kilog. de pain blanc et 150 kilog. seulement de pain bis. Si l'on peut faire devant l u i une expérience amenant un tel résultat, qui est contraire à la théorie et à tous les faits, i l ne doit pas avoir une très grande foi dans ces expériences, auxquelles j'oppose la pratique de quatorze boulangeries militaires, pendant quatre ou cinq ans, qui a donné une moyenne de 144. Je tiens compte de ce que c'est du pain de farine non blutée : c'est pour cela quej'ôte 8 p. c. Je crois qu'avec 100 kilog. de farine on peut faire 155 kilog. de l r e qualité et 157 de 2 e qualité. I l n'y a là rien d'exagéré. J'ajouterai que les expériences faites par M . Vanbersel, en présence de M . Wielemans, ont donné 156 p. c.
M . Doweet. Je reconnais que j'ai été induit en erreur; mais depuis j'ai fait des expériences que j'ai suivies avec la plus grande précision. J'ai fait moudre les grains en ma présence, cacheter les sacs, bluter, cuire. J'ai tenu compte de ce que le pain pèse quelque chose de plus quand i l est chaud. I l perd deux ou trois grammes quand il refroidit.
M . le B o u r g m e s t r e . En vingt-quatre heures, il perd jusqu'à dix grammes.
iTÏ. D o u c e t . Je n'ai pas trouvé que la farine rendît plus de 153. A P a r i s , le rendement est de 130.

--m --
IH. B i s e l i o f T s h e i m . l e tiens du général Evain qu'il est r e connu que ce rendement est bien inférieur à la vérité. L'honorable général a fait des expériences individuelles comme celles qu'a faites l'honorable M . Doucet; i l a reconnu que tout dépend de l'habilité et du bon vouloir de l'ouvrier, et qu'on ne peutrien conclure d'expériences isolées.
M . B a r t e l s . Des expériences ont été faites par M . Vanbersel, sous les yeux de M . Wielemans; mais celui-ci conteste l'exactitude des chiffres qui sont dans le rapport.

l e B o u r g m e s t r e . Le pain a été cuit en sa présence et a donné 15C. L a seule chose qu'il puisse contester, c'est la proportion du son.

H . D o u c e t . A la boulangerie de Vilvorde, on obtient un rendement de 156 à 437 ; mais on n'y fait pas du pain comme celui que mangent les bourgeois de Bruxelles; la proportion du son est plus forte.

M . B a r t e l s . La différence signalée par M . Wielemans dans la proportion du son est essentielle ; car le son absorbe plus d'eau et rend la pâte plus molle.

1H. l e B o u r g m e s t r e . Cette différence devait amener un

résultat opposé, car on avait extrait 47 kilog. de son d'un hectolitre

et nous ne demandons que l'extraction de 46 k i l o g . ; cela est

expliqué dans le rapport. Voici du reste les renseignements de

M . Van Bersel :

K i l o g . 6 1 - 1 5 de farine de l r e qualité ont donné 55 pains et

une fraction pesant

kilog. 85-167

K i l o g . 6 1 - 0 2 de farine de 2 m e qualité ont

donné 56 pains pesant . . . .

»

85-760

Total, kilog. 166-927

Ce qui fait 136 3/i pour cent.

M . D e IWeure. Toutes les expériences n'ont pas donné le même rendement. La première a donné beaucoup moins.

M . l e B o u r g m e s t r e . C'est en farine qu'elle a donné moins. Il ne s'agit pas de ce rendement là.
Il y a une chose bien certaine. Depuis quinze jours, le rapport est imprimé; pas un boulanger n'a réclamé. De toutes les corporations , celle qui écrit le plus est celle des boulangers. I l y a là cent pétitions des boulangers, à trois ou quatre jours d'intervalle. Je vous dirai plus, c'est que, comme rapporteur, je crains d'avoir commis une faute, parce qu'il n'y a pas eu de réclamations. (On rit.)
L'amendement de M . Doucet est mis aux voix et rejeté par
20 voix contre 5.

-- 455 --
Ont voté pour l'adoption : M M . De Meure, Cattoir, Mersman, Doucct et Bartels.
Ont voté contre : M M . Vanderlinden, Michiels, De V a d d e r , Trumper, De Doncker, Dansaert, Scghers, Kaieman, Vandermeeren, Bischoffscheim, Fontainas, Verhulst, Blaes, Orts, De Hemptinne, Depage, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten et De Brouckere.
91. M e r s m a n . Je demande qu'après les mots mercuriales de chaque semaine -on ajoute de Bruxelles, combinées avec les prix courants d'Anvers, car i l y a beaucoup de boulangers qui s'approvisionnent à Anvers.
M . le B o u r g m e s t r e . Les boulangers vous répondront avec justesse que la mercuriale de Bruxelles comprend une bonne moitié de qualité inférieure et qu'ils ne se servent que de farine de première qualité. Si vous joignez à cela des grains étrangers, vous les léserez doublement.
M . M e r s m a n . Je n'insiste pas. M . C a t t o i r . Dans la section, je me suis opposé à la diminution du salaire; j'espère que l'expérience démontrera que j'ai eu tort.
M . le B o u r g m e s t r e . Votre opposition est mentionnée dans le rapport.
L'article 3 est adopté.
L'article 4 est également adopté.
L'amendement proposé par M . Bischoffsheim n'étant pasappuyé, cet article est adopté sans amendement.
Les articles 6 à 41 et dernier sont successivement mis aux voix et adoptés.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du projet d'ordonnance qui est adopté par 4 9 voix contre 6.
Ont voté pour l'adoption : M M . Michiels, De Meure, De Vadder, Cattoir, De Doncker, Seghers, Kaieman, Mersman, Vandermeeren, Fontainas, Verhulst, Blaes, Orts, De Hemptinne, De Page, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten et De Brouckere.
Ont voté contre : M M . Vanderlinden, Trumper, Dansaert, Bischoffsheim, Doucet et Bartels.
M . M e r s m a n . Je n'ai voté pour le projet de la section de police, que parce que j'espère que le Conseil le complétera, en adoptant les mesures que je me réserve de lui proposer pour la création d'une halle aux farines.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant de la section de police :

-- 458 --

piété pour 1851 et elle a l'honneur de vous soumettre le résultat de son travail.
L ' u n des membres de la section, qui est en même temps memb r e de l'administration du mont-de-piété, M . Mastraeten, a déclaré s'abstenir dans la délibération qui a eu lieu à ce sujet.
Le budget qui vous est fourni balance par un solde favorable de f r . 48,754 - 57 et se trouve établi dans la même forme que celui de l'année dernière et ne présente, quant au f o n d , que des différences peu sensibles avec celui-ci.
Dans le chapitre des recettes, nous avons à vous signaler une diminution de 975 francs sur le chiffre des intérêts à payer par les hospices pour le capital de fr. 4,575,200 - 8 8 , montant d'un prêt affecté à la construction de l'hôpital St.-Jean. -- Cette diminution provient de ce qu'une somme de 49,500 francs a été remboursée par les hospices. -- Il y a également dans l'article 5 des recettes : « Intérêts présumés des gages qui seront dégagés ou vendus en 4851, » une réduction de 7,500 francs. On a cru prudent de fixer les prévisions de recettes de ce chef à u n chiffre moindre qu'en 4850, parce que l'engagement continuait à diminuer dans l'exercice courant.

Sur le chapitre des dépenses i l y a fr. 7,900 - 88 de diminution. La plus grande partie provient de la réduction des intérêts par suite de remboursements de capitaux déjà effectués ; mais l'entretien des bâtiments, les frais de b u r e a u , d'éclairage et de chauffage y entrent pour 1,480 francs.
Le budget soumis à votre examen est régulièrement établi et nous avons pensé, messieurs, que, puisqu'il laisse une marge de fr. 48,754 - 57 pour parer aux éventualités défavorables qui pourraient se p r o d u i r e , i l y a lieu d'y donner votre approbation dans les termes suivants :

Recettes

.

.

.

.

.

.

f r . 228,504 59

Dépenses

209,550 02

Excédant des recettes

f r . 48,754 57

L e Conseil, adoptant les conclusions de deux rapports de la section des finances, autorise l'administration des hospices à accepter un legs de 4,000 francs fait aux pauvres par feu M . De Chevraud, à la délivrance duquel M . le marquis De Jumelles, légataire universel, ne fait aucune opposition, et approuve une vente d'arbres faite parla même administration, vente qui a produit en principal 1,475 francs pour les hospices et 4,059 francs pour la bienfaisance.

L'ordre du jour appelle en dernier lieu des transactions sur procès-verbaux dressés par des préposés aux taxes communales.
Le Conseil admet les transactions suivantes, à la suite de procèsverbaux constatant des fraudes en matière de taxes communales.

NOMS
E T QUALITÉS
des contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERRAUX ET DE L'INSTRUCTION.

2 »£
H ©Z

/Condamnation à 212 fr. d'amende, pour\

Marie-J. d'Hoog, \ introduction de 2 */a k i l o g . de viande de l ^5 f r .

fermière. \ porc. -- Intention de fraude manifeste, i^eesJthe

\ mais effet produit et position précaire.

/ ' e J U S

ce

/Introduction de 2,390 kilog. de paille, L. A c k e r m a n s J qui n'étaient déclarés que pour 1,900. 25 fr.

fils de fermier. | -- Préméditation écartée et jeunesse d u 1 sans con-

\ prévenu ( 17 ans ).

> fiscation.

Joséphine Gislain ( Introduction d'un poulet. -- Fait isolé et) ^

de Gernbloux. ( sans importance.

)efiScaUon"

Puttemans, do- /Seize fagots trouvés en excédant sur 450\

M e V o i r m a C r c h Z 5 - d é c t a p é s -- ^ ' i n t e n t i o n de fraude e s t ! 2 5 -fr

deboTs'aAuder^ écartée, mais c'est pour u n marchanda

ghem.

\ qui a l habitude de compter avec l'octroi./

Depauw, 'Cent vingt kilog. de charbon trouvés en

domestiq. chez M. Thienpont, marchand de charbon.

excédant sur 1,900 déclarés. -- Prémé-j ditation écartée, fraude tournant au

10 fr.

préjudice de ceux

qui la

commettaient!

sans c o n fiscation.

par erreur.

Introduction de 18 bouteilles de cidre;

Hicquet, conservateur des

elles faisaient partie d'un envoi dont beaucoup d'articles étaient soumis à

10 fr.

hypothèques. l'octroi. -- Conviction q u ' i l y a eu u n i fiscation

simple oubli.

-- 160 --
S u r la p r o p o s i t i o n de M . le B o u r g m e s t r e , le C o n s e i l décide que les médailles décernées à l'occasion du choléra seront remises solennellement, Le s a m e d i 6 a v r i l , à une h e u r e , d a n s l a s a l l e g o t h i q u c .
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie; i l se sépare à quatre heures trois quarts.

I

-- 461 --
VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1 8 5 0 . -- N° 8.
Enquête. -- Projets de rues et de galerie couverte.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'il est ouvert une enquête de commodo et incommodo : 1° Sur les plans présentés : -- pour l'ouverture d'une rue, de la rue Cantersteen à la place des Palais; -- pour l'établissement d'une galerie couverte, de la rue Cantersteen à la rue des Trois-Têtes, et pour l'élargissement de la Montagne de la Cour; -- pour le prolongement de la rue des Trois-Têtes jusqu'à la rue Cantersteen ; -- et pour l'ouverture d'autres voies de communication entre le quartier du Parc et la ville basse. 2° Sur le plan présenté par la Société civile et adopté par le Conseil communal : -- p o u r le prolongement de la rue des Tanneurs; -- pour l'ouverture d'une rue entre celle des Tanneurs et celle de Terre-Neuve ; -- et pour l'élargissement des rues du Fleuriste et de Terre-Neuve. Ces plans seront exposés à l'hôtel de v i l l e , à partir du 2 a v r i l , dans la salle contiguë au cabinet du Bourgmestre, où l'on pourra en prendre inspection, tous les jours ouvrables, de dix heures du matin à deux Leures de l'après-midi. Les observations ou oppositions auxquelles ces projets pourraient
S.

-- 402 --

donner lieu, devront être adressées au Collège, avant le 15 avril

prochain. l'ail à l'hôtel de ville, à Bruxelles, le 26 mars 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Police des voitures de place.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles Porte à la connaissance du public que le Conseil communal a pris, le 25 de ce mois, la résolution suivante : « Le prix des courses des voitures à un cheval dans les faubourgs au delà des chemins de ronde et en-deçà de l'enceinte des premières barrières, est fixé à 1 franc 25 centimes. » En conséquence, à partir du 5 avril prochain, le tarif des prix des courses des voitures de place sera modifié dans le sens de cette résolution.
Fait à Bruxelles, ce 29 mars 1850. Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.
Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.
Publié et affiché à Bruxelles, ce 50 mars 1850. Le Secrétaire, W A E F E L A E R .
Règlement pour la tarification et la vente du pain.
Le Conseil communal, V u la loi du 19 - 22 juillet 1791 ;
Ordonne : Article 1 e r . Le prix du pain sera établi par kilogramme. Art. 2. Le Collège des Bourgmestre et Echevins fixera, le samedi de chaque semaine, les prix maxima au dessus desquels le pain de

-- 163 --
farine dégagée de tout son et gruau et le pain de farine dont i l aura élé extrait 16 kilogrammes de gros et de petit s o n , mais surchargée d'une double dose de gruau, ne pourront être vendus par les b o u langers et les débitants dans la semaine suivante.
Art. 5. Les prix maxima seront réglés sur le pied de 136 kilog. de pain pour 100 kilogrammes de farine, en tenant compte :
A. D u prix du froment, d'après les mercuriales de chaque semaine ; B. D u poids du g r a i n , de la m o u t u r e , des matières premières et des déchets, à régler dans le mois de décembre pour l'année suivante; C. D u salaire et du bénéfice d u boulanger et de ses a i d e s , à r a i son de 5 francs par hectolitre de froment mis en oeuvre. Art. 4. Les boulangers devront observer les dispositions de l'article 2 pour la confection du pain blanc et du pain de ménage. Ils ne pourront en faire plus de 156 kilogrammes avec 100 k i l o g r a m mes de farine, Art. 5. Les boulangers et débitants de pain seront tenus d'inscrire, sur une planche placée dans un endroit apparent de leur vitrine, les prix auxquels ils offrent le kilogramme de chaque qualité de pain.
A r t . 6. Il sera assigné par le Collège un numéro à chaque b o u langer. Ce numéro devra être reproduit d'une manière distincte sur chaque pain, aussi bien que sur la planche destinée à l'inscription des p r i x .
A r t . 7. Les boulangers et débitants de pain auront sur leur comptoir une balance, ainsi qu'une série de poids de 2 et 1 k i l o g . , 5 , 5 , 2 et 1 hectogrammes. Les poids porteront, en caractères l i s i bles, leurs dénominations.
Ils pèseront, en présence de l'acheteur, les pains soumis à la taxe qu'ils débiteront à domicile.
Art. 8. Le pain ne pourra peser moins d'un kilogramme. Dans le règlement du p r i x , la fraction de centime ne sera jamais forcée au profit du boulanger.
Art. 9. Les dispositions qui précèdent ne sont pas applicables au pain de luxe ou de fantaisie.
A r t . 10. Le Collège des Bourgmestre et Échevins, indépendamment des mesures commandées par la salubrité publique, pourra faire telles vérifications qu'il jugera utiles pour assurer l'exécution de la présente ordonnance.
II pourra ouvrir des boulangeries communales, si les quantités de pain soumises à la taxe étaient insuffisantes pour la consommation régulière.
Art. 11. Toutes contraventions aux dispositions de la présente ordonnance seront punies de 5 à 15 fr. d'amende. E n cas de réci-

-- 164 - -

divc, l'amende sera cumulée avec un emprisonnement d'un à trois jours.
Fait es séanoe, à l'Hôtel de V i l l e , le 25 Mars 1850.

Par le Conseil : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Bourgmestre, président, C. DE BROUCKERE.

Publié et affiché à Bruxelles, le 2 avril 1850. Le Secrétaire, W A E F E L A E R .

Taxe provinciale sur les chiens.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles

A l'honneur de prévenir les habitants de la capitale que les rôles de la taxe provinciale sur les chiens, pour l'exercice 1850, se trouvent déposés au 6e bureau de cette administration, où les contribuables peuvent en prendre inspection et adresser, s'il y a lieu, leurs réclamations endéans les dix jours.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 avril 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. le duc de Brabant.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins arrête les dispositions suivantes :
Le 8 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, les cloches seront sonnées à trois reprises, savoir : à huit heures du matin, à midi et à huit heures du soir.

-- 465 --

L'hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des

couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.

La présente résolution sera affichée aux lieux ordinaires.

Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 2 avril 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 6 Avril 1 8 5 0 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre.

-- S O M M A I R E .

Distribution solennelle des médailles commémoratives et de

dévouement, décernées par le Conseil communal aux personnes qui se sont

distinguées pendant l'invasion du choléra-morbus. -- Rapport du Collège

sur la caisse d'épargne. -- Autorisation donnée au Collège de se défendre

en justice contre MM. Roy et C'% négociants. -- Approbation d'actes de

l'administration des hospices. -- Alignement de la rue des Épingles. --

Vote d'une médaillle à la commune de Zele, qui a obtenu le plus grand

nombre de primes dans le concours de bestiaux.

La séance est ouverte à une heure précise.

Sont présents : M M . C . De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts, échevins ; De Page, Ranwet, V a n G a v e r , Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De 3Ieure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van Humbeéck, Vandermeeren, Mersman, Doucet, Watteeu, Bartels et, plus tard, De Hemptinne, conseillers.

Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

M M . De Hemptinne et Verstraeten s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce j o u r : le p r e m i e r , parce qu'il préside l'académie des sciences, en sa qualité de vice-président de cette compagnie; le second, en raison du décès de son père.

-- 16T> --
Le Conseil, en exécution de !;> résolution prise dans l a dernière séance, 5e transporte dans la salle gothique p o u r la distribution solennelle des médailles commémoratives et de dévouement décer-
nées par le Conseil e o n u n u n a l , le 10 novembre d e r n i e r , aux per-
sonnes qui se sont distinguées p e n d a n t l ' i n v a s i o n dueboléra-morbus.
M . le Bourgmestrei M M . les E c h e v i n s et M M . les m e m b r e s d u Conseil communal prennent place à l'estrade.
III. l e s e c r é t a i r e d o n n e l e c t u r e de l a résolution d u 10 n o vembre d e r n i e r , par laquelle le Conseil, adoptant les propositions du Collège, décide qu'une médaille sera décernée aux personnes q u i ont donné des preuves éclatantes de dévouement avant et pendant l'invasion du choléra-morbus.
Il l i t , en outre, l'extrait d u procès-verbal de la séance d u 23 mars, relatif à la distribution des médailles.
1*1. l e B o u r g m e s t r e s ' e x p r i m e e n ces termes :
Messieurs,
Le Conseil communal attendait, avec impatience, le moment où i l pourrait, dans une séance solennelle, vous exprimer la reconnaissance de la capitale pour le dévouement à l'humanité, pour les services à la chose publique, dont vous avez donné tant de preuves avant et pendant l'invasion d u choléra-morbus.
Vous n'exigez pas de m o i , messieurs, que je rappelle, de nouv e a u , les services personnels de chacun de vous. Je m'étais hâté, autant que mes forces le permettaient, de remplir ce devoir honorable. Vous avez p u apprécier jusqu'à quel point j'avais rendu à chacun ce q u i l u i appartenait. E t si j'ai failli à la tâche, tous, je me plais à l'espérer, vous avez la certitude de mon bon vouloir.
Permettez-moi de saisir la circonstance q u i nous réunit dans cette enceinte, pour dire à ceux de nos concitoyens dont la présence est déjà u n témoignage de sympathie, comment vous comprenez, en général, vous q u iavez la mission de secourir vos semblables, comment vous comprenez vos devoirs; comment vous alliez la spontanéité à la permanence, l'exécution de la loi humaine avec les prescriptions de la l o i divine; comment, tirant votre autorité de règles conventionnelles, vous en usez pour pratiquer la charité.
Notre législation institue des administrations publiques pour les hospices. Elle impose d'ailleurs aux communes l'entretien des aveugles, des sourds-muets et des aliénés i n d i g e n t s , aussi bien que celui des enfants trouvés et des mendiants ou vagabonds. Elle prescrit l'établissement de bureaux de bienfaisance et de comités de charité pour distribuer les secours à domicile, en même temps qu'elle ordonne l'institution des caisses d'épargne.

-- 467 --
La plupart des hospices sont des fondations pieuses dotées par leurs auteurs. Ils ne peuvent donner lieu à aucun abus, fournir aucun aliment à la paresse, aussi longtemps que l'administration se borne à exécuter les intentions des bienfaiteurs, dans l a mesure des dotations et suivant les exigences des temps et des moeurs.
Les règlements, en tant qu'ils prescrivent aux communes de soulager des infirmités qu'il n'est au pouvoir de personne n i de prévoir ni de prévenir, ne peuvent non plus exercer aucune influence sur l'économie de la société; mais en est-il de même quand ils imposent l'obligation d'entretenir les mendiants, q u a n d , à côté de la caisse d'épargne, ils placent les secours à domicile ?
U n même paragraphe de l'art. 154 de la l o i communale c o m prend les aliénés "et les vagabonds. L ' a r t . 92 marie les secours à domicile aux caisses d'épargne !
E n faisant ressortir ces contrastes, ne craignez pas, messieurs, que je veuille faire le procès à la loi. U n citoyen aurait, peut-être, le droit de dire dura lex, mais i l ajouterait sed lex. Nous q u i avons la mission de faire exécuter la l o i , nous devons avant tout l'entourer de notre respect, et j'ajoute, nous la respectons sincèrement, parce que l'exécution intelligente peut porter de bons fruits.
Si le dépôt de mendicité est organisé de manière à faire regretter la liberté, tout en inculquant aux reclus des habitudes d'ordre et le besoin du travail, i l peut rendre des services à la société ; si les secours dont dispose la charité publique, sont confiés à des hommes dévoués, si ces secours sont distribués par vos s o i n s , messieurs, ils agissent à la fois sur les causes et sur les effets de la misère : ils sont un soulagement à des maux actuels et u n remède curatif, u n calmant et un spécifique tout à l a fois.
Les secours à domicile cependant ont e u , partout, pour effet d'augmenter la misère, de multiplier les malheureux. Ainsi la taxe des pauvres conduisait si rapidement l'Angleterre vers l'abîme, que tout le monde en fut frappé. Plus près de nous, le plus beau département de la France est à la fois celui où les secours publics sont les plus abondants et celui qui compte le plus de pauvres. Dans notre p a y s , le nombre des indigents se mesure à la richesse des bureaux de bienfaisance; je me trompe, i l dépasse rapidement les ressources des bureaux les plus riches, tellement que les c o m munes sont d'autant plus obérées par les besoins de l'aumône légale, qu'elles sont mieux dotées, qu'elles ont plus de revenus affectés à la charité.
S'il est impossible de récuser les faits, i l n'est pas difficile d'en expliquer les causes.
Quand la loi impose l'obligation de distribuer des secours, elle crée une espèce de droit à les recevoir, et ce droit est exploité par la paresse et l'imprévoyance.

-- 468 --
L ' o u v r i e r , une fois qu'il est i m b u de ce prétendu droit à l'asBÎstAOCO) n'a p l u s a u c u n souci de l ' a v e n i r . I l s'abandonne à ses pi m h a n t s , se l i v r e à ses passions. U n p r e m i e r secours l u i permet de compter sur u n second, sur un troisième. A u lieu de faire des efforts pour se relever d'une c h u t e , i l use ses facultés à l'obtention de secours plus grands, p l u s a b o n d a n t s .
Nous ne pomons nous dissimuler, au sortir d'une longue crise, que la prévoyance et la force morale sont également indispensables p o u r préserver le p l u s g r a n d n o m b r e de la misère; mais à quoi bon la prévoyance, à quoi bon les privations actuelles, pour se réserver u n avenir qui ne peut faire défaut ? Comment acquérir de la force morale, quand, depuis le berceau jusqu'à la tombe, on se sent toujours g u i d é , toujours soutenu ?
Est-ce à dire qu'il faille abandonner complètement les h o m mes à eux-mêmes, que tous sachent traverser la vie sans misère; que chacun puisse acquérir assez de force m o r a l e , ou qu'une v o lonté ferme suffise pour satisfaire aux besoins de chaque j o u r ; que la tempérance, l'ordre, permettent à tous d'amasser des réserves pour la mauvaise saison? E t viendrais-je vous détourner des voies de la charité? V o u s l'entendriez, vous qui êtes mes collaborateurs, que vous n'en croiriez pas vos oreilles.
Je ne suis ni un esprit f r o i d , n i un coeur égoïste. Et quand je me trouve au milieu de vous, je m'écrierais volontiers avec u n des grands orateurs de la chaire : « L o i n d'ici ces personnes c i r c o n spectes et ménagères q u i ont beaucoup reçu et q u i donnent peu ; q u i comptent avec Dieu et avec les pauvres; qui versent leurs consolations goutte à goutte. »
Mais si la charité est u n sentiment q u i est au coeur de l'homme, une v e r t u q u i élève et réjouit l'âme, elle est aussi u n devoir sacré et universellement c o m p r i s . E l l e ne se manifeste pas uniquement par des dons matériels, mais encore par la parole, par l'exemple et par l'action. Il ne suffit pas de donner beaucoup, i l faut donner avec intelligence. L'aumône individuelle est d'ailleurs insuffisante; elle est souvent mal placée, et prive le vrai pauvre d u nécessaire.
Tout le monde, en effet, ne peut pas, à la fois, soulager le corps et retremper l'esprit des malheureux. A l'un i l manque la r i chesse, à l'autre le loisir, à l'autre encore l'intelligence ou l'humilité.
L a charité ne devient efficace que par l'association des efforts
individuels. A u s s i , messieurs, ce que je condamnais tout à l'heure, ce que je
condamne de nouveau, c'est l'aumône publique distribuée sans discernement; c'est le droit inscrit dans la loi anglaise qu'a le chef de famille à u n supplément de salaire déterminé ; c'est cette prétention de passer tous les hommes sous un niveau c o m m u n , de répartir les secours , comme Louis Blanc partageait les salaires, suivant

--m --
1rs appétits; ce sont enfin ces d i s t r i b u t i o n s périodiques et réglées . tous ceux qui sont inscrits sur la liste des pauvres.
J'admire, au contraire, l'alliance des secours publics avec lés dons de te charité i n d i v i d u e l l e , q u i vous p e r m e t , m e s s i e u r s , tout en ne repoussant aucune misère d'une manière absolue, d'agir a v e c la plus entière liberté.
Quelles que soient les fautes d'un individu q u i a f a i m , la pitié parle à vos âmes, et vous ne pouvez, en expiation de son imprév o y a n c e , de sa fainéantise, de son ivrognerie ou de toute autre mauvaise passion, le condamner comme un grand criminel; mais vous entendez trop bien vos devoirs pour le traiter comme l'homme qu'un événement imprévu, une fatalité plonge dans la misère.
Visiteurs permanents du pauvre, vous donnez aujourd'hui sans obligation de donner demain. V i v a n t , en quelque sorte, dans l'intérieur des familles, vous sondez les replis du coeur h u m a i n , raffermissez les courages amollis, ramenez la paix dans les ménages; vous donnez des conseils aux b o n s , soutenez les faibles et corrigez les méchants.
O u i , messieurs, vous accomplissez une sainte mission, en n'accordant à aucun des secours permanents , en mesurant votre action suivant les circonstances, de manière à faire prendre la paresse en aversion, l'intempérance en mépris ! Vous rendez à la société un immense service en prévenant le découragement, en flétrissant l'immoralité.
Continuez , messieurs, votre ministère d'abnégation et de d é vouement; marchez dans le silence, quand d'autres font sonner bien haut des services souvent d o u t e u x , et, dans peu d'années, la cité tout entière comprendra , par les résultats , les immenses services que vous aurez rendus.
Malgré trois ans successifs d'épreuve, je le constate avec une vive satisfaction, le nombre des pauvres a diminué. Des temps plus sereins, de bonnes récoltes et le retour de la confiance, rendent plus de capitaux disponibles, tout en activant leur action. Le travail devenant ainsi plus abondant, vous relèverez bien des existences que le malheur des temps avait abattues ; vous r e t r e m perez le courage, l'énergie de bien des familles frappées par la stagnation du commerce; vous vous étayerez enfin sur la rude expérience que nous venons de faire, pour préconiser, avec fruit, la nécessité de la prévoyance.
Sous ce dernier r a p p o r t , messieurs, votre tâche est immense. Je me borne à en rappeler une faible partie.
Nous comptons, dans notre ville, un grand nombre d'ouvriers dont les travaux sont, par leur n a t u r e , assujétis à des chômages périodiques. Les maçons, les peintres, les tapissiers et tant d'autres ne peuvent obtenir des occupations permanentes. I l est essentiel,
8

-- 170 --
i ce q u e vous faites, de les s u i v r e dans les m o m e n t s où le bravai] abonde, de savoir comment i l s v i v e n t a l o r s , p o u r m e s u r e r
voire action à leurs actes, pour les traiter suivant leurs mérites.
Le Conseil c o m m u n a l a v o u l u tendre une m a i n amie à cette
catégorie de t r a v a i l l e u r s , en p r o v o q u a n t l ' a c c u m u l a t i o n des petites
épargnes de la bonne saison, de manière à faciliter le passage de la mauvaise. L'épreuve n'a pas été heureuse jusqu'ici. C'est à vous qu'il appartient de faire comprendre aux ouvriers que les
économies sont n o n s e u l e m e n t i n d i s p e n s a b l e s p o u r p a r e r a u x éven-
tualités, mais encore qu'elles amènent une diminution notable dans les dépenses du ménage.
Le Conseil, d'ailleurs, vous secondera de tout son pouvoir dans la belle mission que vous accomplissez. Vous avez depuis longtemps toutes ses s y m p a t h i e s , vous avez aussi celles de la popul a t i o n . E l l e c o n t i n u e r a à vous confier, avec empressement, ses aumônes, car elle n'oubliera jamais l'abnégation avec laquelle, laissant de côté vos affaires, vous avez d'abord pris les mesures préventives, puis secouru les malades et consolé les familles des cholériques.
Et vous aussi qui consacrez vos veilles à l'hygiène publique, ou qui prodiguez à nos pauvres les secours de l'art, vous qui n'avez pas hésité, quand d'autres malades vous réclamaient, de consacrer votre temps, votre savoir aux plus misérables, vous avez été des modèles de charité.
V o u s encore que des devoirs pénibles et souvent ingrats tiennent dans l ' o u b l i , vous avez voulu montrer que la police est une institution bienfaisante, et vous avez réussi en complétant l'action de l'administration des hospices, des comités de charité, de la commission médicale et des hommes de l'art. Persévérez, officiers et agents de police de tous grades, à r e m p l i r votre double tâche. E n veillant à la sécurité, à l'ordre p u b l i c , recherchez les misères vraiment dignes d'un intérêt particulier et que l'effort d'un instant peut effacer; inflexibles pour l'exécution des règlements, aidez, éclairez ceux q u i disposent d'aumônes, et vous donnerez u n exemple salutaire et vous deviendrez une des gloires de la cité.
Oublierais-je quelqu'un dans cette solennité? Si je ne vous e n tretiens pas des pasteurs, n i des soeurs hospitalières, c'est que la charité est leur vocation ; si je n'ai pas nommé les directeurs, n i les agents subalternes des hôpitaux, ils seront proclamés à l'instant. L a reconnaissance publique n'établit d'autre distinction que celle qui résulte de l'étendue des services, et tous, chacun dans votre sphère d'action, vous avez, messieurs, montré u n admirable dévouement, tous, je vous remercie, au nom du Conseil communal, au n o m de l a p o p u l a t i o n e n t i è r e , avec une égale e f f u s i o n . (Applaudissements. )

M . le §ecrétnire proclame les noms des personnes auxquelles le Conseil a décerné une médaille.
A l'appel de leurs noms, viennent successivement recevoir la médaille des mains de M . le Bourgmestre :
M M . Powis de Tenbosch, Louis; Claessens, Emmanuel-FrançoisJoseph; De Bonne, François-Julien; De Buisseret, Nicolas-Joseph, Du Monceau, Jacques-Jean-Jean-Baptiste; Maskens, Louis; Sachman, Antoine; Thiefry,Charles; VanderElst, Pierre-Joseph; Vanschoor, Joseph-Victor-Clément-Ghislain, membres du conseil des hospices.
MM. Uytterhoeven, Victor-Jean, président; Bougard, JeanJoseph; Chantrain, Auguste; D a m , Dominique-François; Leroy, François ; Martin, Louis - Lambert ; Pigeolet, Arsène - Victor ; Sélade, Emmanuel; Truraper, André-Dieudonné; Van Tilborgh, Pierre-Henri ; Verstraeten, Antoine-Joseph, membres de la commission médicale.
MM. Muller, Jean-Fréderic-Auguste, vice-président; Bonneels, François-Jean; Chotteau, Henri-Albert-Joseph ; Collet, PierreJoseph ; Daems, Jules; De Hemptinne fils, Auguste; Delstanche, Félix; Engels, Jean; Jacobs, Jacques; Naeltjens, Guillaume; Nuewens, Jules-Paul-Charles-Joseph ; P i r o n , Charles-FrançoisPierre; Rommel, Jean-Baptiste; Thiriaux, Louis-François-Joseph ; Van Becelaere, Emile; Vanderplassche, Edouard; Van Volsom, Joseph ; Watteeu, Joseph-Alexandre , membres du comité de charité de la paroisse des SS. Michel et Gudule.
M M . Brunin, Jean-Népomucène-Antoine, vice-président;Bartels, Jules; Dero, Louis-Léopold; Dubois, Adolphe; Hahn, Charles; Nellen, Henri; Palme, Charles; Van Raffelgem, Joseph; Van Veerssen, Gérard-Jean, membres du comité de charité de la p a roisse de Saint-Jacques sur Caudenberg.
M31. Doucet, Louis-Isidore, vice-président; De Page, JosephFrançois-Ghislain; Guillery, Hypolite; Leclercq, Augustin-Joseph; Previnaire, Eugène; Raspoet, Jean-Baptiste; Slaes, Louis-Joseph; Stoefs, Victor, membres du comité de charité de la paroisse de Notre-Dame-de-Finisterrae.
MM. Schoonejans, Daniel, président; De Hemptinne, AugusteDonat, vice-président; Allard, Edouard; Crabbe, François; Crotheux, François; Dupont, Emmanuel; Schuermans, Félix, membres du comité de charité de la paroisse de St.-Nicolas.
MM. Willaert, Emmanuel-Bruno-Joseph, président; Ranwet, Louis-Pierre-Joseph, vice-président, Burger, Guillaume; Cattoir, Albert-Marie; Chasse, Philippe-Paul; De Borremaecker, Pierre; De Poucques, Paul-François-Hubert; De Vleeschouwer, Jean; Henriette, Isidore; Kaeckenbeek, Charles; Tielemans, Englebert;

-- 472 --
Yandermeulen, Jean-François; Vandermeynsbrugge, Gilles; Vanderzande, Jean-Baptiste; Vanûtlflfel, Charles-A.; Verhaeren, JeanBaptiste, membres du comité de charité de la paroisse de NotreDame de la Chapelle.
MM. Fontainas, André-Napoléon, président; Coopers, MartinJoseph, vice-président; Agneessens, Vincent ; Beernaert, Antoine; Contempré, Josse-Gustave; Dagnely aine, Lambert; Dagnely, Mathieu; Decoster, Bartholomé; Devienne, Jean-Baptiste; Don Garcia de Barragas, Charles; Honinckx, E m i l e ; Meulenberg, JeanBaptiste; Renard, Louis; Saemen, Joseph; Schuermans$ Henri; Stas, François; Taelemans, Jacques; Van Bever, Jean-FrançoisÉdouard; Vermeiren, Emile; Voncken, Antoine; Wauters, Jean; Robie, Joseph, membres du comité de charité de la paroisse des Minimes.
MM. Van Hoobroeck, Nicolas, président; Thomas, PhilippeHenri-Joseph, vice-président; Bonneels, Jean-Henri-Louis;Delaute, Joseph; Delemer, Henri; Finoelst, Philippe; Orts, Louis-Joseph, membres du comité de charité de la paroisse de Notre-Dame des Victoires au Sablon.
M M . Van Keerberghen, Jean-Baptiste, président; Sirejacobs, Daniel-Englebert, vice-président; Ackermans, Jean-Philippe; Brabandt, Jean-Charles; De Cock, Nicolas-François; De Heyn, Jacques; Desmedt, Auguste-Louis; Devoghel, Jean-Dominique; Matthieu, Henri-Joseph; Matthieu, Charles-Joseph; Pauwels, Guillaume-François; Vanvolxem, Charles; Verbrugghen, Julien, membres du comité de charité de la paroisse de Sainte-Catherine.
MM. Verbulst, Nicolas-Joseph, vice-président; Dewageneer, François-Pierre; Duray, Jean-Baptiste; Liban, Thomas; Thienpont, Jean-François; Vermeesch, Jean-François, membres du comité de charité de la paroisse de St.-Jean-Baptiste au Béguinage.
MM. Segers, Pierre-Joseph, président; De Page, FrançoisJoseph, vice-président; Adrien, François; Duwée, Josse-JeanGuillaume; Gorgemans, Jacques; Krickx, Pierre; Marien, JeanBaptiste; Puraye, Albert-Joseph; Schneider, Adrien; T'Kint, Pierre; Van Baerlem, Thomas; Van Schelle, Corneille, membres du comité de charité de la paroisse de Notre-Dame de Bon-Secours.
MM. Van Gaver, Guillaume-Louis, vice-président; De Leeuw, Jean-Baptiste; De Meer, Michel; De Volder, Jacques; Heylen, Charles; Macs, Jean-Bartholomé ; Viceroy, Gérard; Vossen, Daniel-Joseph, membres du comité de charité de la paroisse de Notre-Dame à Sainte-Claire.
M M . Lequime, Joseph-Émile, médecin en chef de l'hôpital St.Jean; Graux, Pierre-Joseph, médecin en chef de l'hôpital S t . Picrre.

-- 173 --
MM. Van Hoeler, Charles-Philippe-Joseph; Buys, FrançoisI s i d o r e ; Henriette, Isidore; Laitat, Jean-Baptiste; Rasse, AntoineJoseph ; Bosch, Joseph; Schuermans, François-Victor-Auguste ; Rossignol, Hypolite-Isidore, médecins des pauvres.
MM. Crocq, Jean; Jacobs, Jean-Charles; Feigneaux, LambertEugènc-Achillc, associés à leurs travaux.
M M . Maluin, Jean-Baptiste, directeur de l'hôpital S t . - P i e r r e ; Mosselman, Édouard-Louis-Charles, directeur de l'hôpital St.-Jean.
MM. Casier, Prosper; Delvaux, Prosper; Dupont, Henri; Hanoteau, Florent; iMartin, E m i l e ; Piret, Lambert, élèves internes.
M M . Olemans, Pierre-Joseph, aumônier de l'hôpital S t . - P i e r r e ; Crokaert, Joseph, assistant de l'aumônier à l'hôpital St.-Jean.
La congrégation des soeurs hospitalières (*). M m e L a d e l e r , Marie, infirmière à l'hôpital Saint-Pierre. MM. Lottyn, François; Roggemans, Séraphin; Van Gelder, Nicolas, hommes de service à l'hôpital. M M . Wynants, Emmanuel-François, commissaire de police de la ire division ; Daxbek, Philippe-Joseph, commissaire de police delà 2 m e division; Stuckens, Auguste-François, commissaire de police de la 3 m e division. M . Kockaert, Jacques-Joseph-Émile, chef de division à l ' a d m i nistration communale. MM. Scribe, Adolphe-André; Huart, Nicolas; Thielemans, Henri ; Warnotte, François-Walter-Joseph, commissaires-adjoints de police. M M . Dubois, Napoléon-François-Charles; Vandenkerckhoven, Jean-François, agents-inspecteurs. MM. Grimont, Pierre-Joseph; Heeridder, Pierre-Joseph ; Wauters, Pierre; Bauer, Josse-Jean-Guillaume; De Clerck, Louis; Van Windekens, Charles-Louis; De Ruysscher, François-Honoré; Gils, Jean-Corneille; De Becker, Joseph; Dogny, André; Ameye, Pierre; Van Haughem, Edouard; Ajoux dit Malthes, HenriAuguste; Ligon, Charles; F a y t , Isidore-Joseph, agents de police.
M . F o n t a i n a s , premier échevin, après avoir obtenu la p a role de M . le Bourgmestre, s'exprime en ces termes :
Membre du Conseil communal et visiteur des pauvres, i l m'ap-
(0 Les soeurs Josine Schollaert, Bénédicte Vandenbosch, Augustine P i e tinckx, Bernardine Frans et Caroline Vanderecht, en religion Perpétue, ont réfusé les médailles qui leur étaient décernées en nom personnel.

partient, je pense, de répondre aux paroles si belles, si généreuses
que RI. le Bourgmestre a b i e n v o u l u nous adresser. E n nous remet-
tant la médaille eommémorative et de gratitude, M . le Bourgmestre vient d'exécuter u n e résolution p r i s e à l'unanimité des m e m b r e s
composant le Conseil communal. Mais i l ne faut pas q u e , dans cette
manifestation de la r e c o n n a i s s a n c e p u b l i q u e , i l y a i t une lacune
regrettable. ( Applaudissements. )
Je n'entends flatter personne; je n'ai jamais été, je ne serai jamais le courtisan de personne; mais, vous le savez, parmi ceux .qui ont si bien mérité de leurs concitoyens, pendant l'invasion du choléra, i l en est u n , u n surtout dont la conduite a été vraiment a d m i r a b l e et d ' i n t e l l i g e n c e et d'activité. ( Ces paroles sont accueillies par une double salve d'applaudissements. )
Messieurs, grâce au noble exemple de dévouement que nous a donné M . le Bourgmestre, nous avons compris les devoirs que l'humanité nous prescrit, et nous saurons mieux que jamais les remplir, car désormais nous agirons avec toute la puissance d'une affection réciproque et profondément sentie.
( S'adressant à M . le Bourgmestre. ) Permettez-moi , M . le Bourgmestre, de vous offrir à mon tour un exemplaire de la m é daille eommémorative et de gratitude; acceptez-le, c'est le voeu d u Conseil c o m m u n a l ; c'est le voeu de tous les'comités de charité, c'est le désir le plus sincère de la population tout entière de la cap i t a l e . ( Applaudissements prolongés. )
M L l e B o u r g m e s t r e a répondu :
Messieurs, puisque le Conseil veut bien nous associer, joignons nos efforts pour le bjen-être de la capitale. Elle a en elle tous les éléments de prospérité ; nous pourrons aider à les développer.
1W. D e D o u c h e r dépose s u r le b u r e a u u n e dépêche d u Cercle artistique et littéraire; i l d e m a n d e q u ' i l e n soit donné l e c t u r e .
M . l e s e c r é t a i r e donne lecture des deux lettres suivantes :
Bruxelles, le 6 avril 4850.
Messieurs,
Nous avons l ' h o n n e u r , en notre qualité de membres de la commission spécialement déléguée par le Cercle artistique et littéraire pour veiller à l'exécution de la médaille que les habitants de Bruxelles destinent à leur digne Bourgmestre, de vous faire parvenir une copie de la lettre que nous avons cru devoir adresser à cet honorable magistrat.
Vous partagerez, messieurs, les regrets que nous y exprimons

- 475 -
de ne pouvoir offrir à M . Charles De Brouckere, ce témoignage d'admiration et de reconnaissance des habitants de la capitale, dans la scancc même où tant de citoyens vont recevoir la récompense que vous leur avez décernée sur la proposition de M . le Bourgmestre.
Qu'il nous soit permis, messieurs, de vous donner à vous, comme nous la donnons à 31. De B r o u c k e r e , l'assurance que nous ne négligerons rien pour hâter l'achèvement de cette oeuvre c o m mémorative et la rendre digne de sa haute destination.
Agréez, messieurs, l'hommage de notre considération la plus distinguée.
J. VAN EYCKEN, BRAEMT, D E DONCKER, V . OUDART, s.re, P . - J . - T . KETELAARS.
A messieurs les membres du Conseil communal.
Bruxelles, le 5 avril 1850.
Monsieur le Bourgmestre,
C'est dans la séance solennelle de demain que doivent être d i s tribuées les médailles que le Conseil communal a décernées, sur votre proposition, aux honorables citoyens qui se sont dévoués pendant la durée du choléra à Bruxelles.
Nous eussions été heureux de p o u v o i r , à cette occasion, vous offrir à vous-même, M . le Bourgmestre, la médaille que le Cercle artistique et littéraire a proposé aux habitants de la capitale de faire frapper en votre honneur, comme un témoignage d'admiration et de gratitude pour la surveillance si dévouée et les soins infatigables que vous n'avez o?ssé de prodiguer à la population dès les premières menaces et pendant toute la durée de l'épidémie. Mais le désir même que cette oeuvre commémorative fût la plus digne possible du but qu'elle doit remplir, ne nous a pas permis d'en accélérer l'achèvement autant que nous l'eussions voulu.
Toutefois, en présence de la solennité de demain et en notre qualité de membres de la commission spécialement déléguée par le conseil administratif d u Cercle artistique et littéraire, dans sa séance du 30 novembre 1849, pour veiller à l'exécution de la médaille que vous destinent les habitants de Bruxelles, i l nous a semblé, M . le Bourgmestre, qu'il était de notre devoir de vous donner l'assurance que nous nous ferons une loi de satisfaire, dans le plus bref délai possible, à la mission que nous a confiée le Cercle et pour l'accomplissement de laquelle nous avons trouvé

-- 17G -- dans la population de la capitale, le concours le plus empresse et le plus sympathique.
Agréez, etc.
( Signé ) J . V A N E Y C K E N , D E D O N C K E R , B R A E M T , K E T E L A A R S et O U D A R T , s . r e .
Pour copie conforme : Le Secrétaire,
V. OUDART. P.-J.-T. KETELAARS.
A monsieur C. De Brouckere, Bourgmestre de la ville de Bruxelles.
Cette communication est accueillie par des applaudissements.
M . l e B o u r g m e s t r e . L e Conseil va continuer ses travaux dans l a salle o r d i n a i r e de ses séances.
A deux heures, la séance est reprise dans la salle du Conseil. Il est donné lecture d'une lettre de M . Léon Gauchez, q u i r e mercie le Conseil de la marque d'estime qu'il l u i a donnée, en l u i offrant le paysage de M . A c h a r d , gagné par la ville à la tombola de la fête artistique d u 5 janvier. Il est fait hommage au Conseil par M . V e r s l u y s , inspecteur de la v o i r i e c o m m u n a l e , de 32 exemplaires d ' u n Essai sur la construction des égouts, sous le rapport de l'utilité et de la salubrité publiques. -- D i s t r i b u t i o n aux membres d u Conseil et remercîments.
HI. l e B o u r g m e s t r e fait un rapport, au nom du Collège, sur la caisse d'épargne (*).
L e Conseil ordonne l ' i n s e r t i o n de jpe rapport au Bulletin et en renvoie la discussion à la prochaine séance.
II. M e r s m a n , au nom de la section du contentieux, fait rapport s u r l a demande d u Collège tendant à être autorisé à se défendre en justice contre les sieurs Roy et comp., négociants, qui l u i réclament des dommages-intérêts pour avoir entravé leurvente publique en détail de marchandises neuves. -- L a section conclut à ce que l'autorisation soit accordée.
Ces conclusions sont adoptées.
(i) Voyez infra, p. 181,

-- 477 --
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des iinances :
Une difficulté s'était élevée sur l'interprétation de l'une des d i s positions d'un jugement rendu, le 4 décembre 1845, par le tribunal de première instance de L o u v a i n , entre l'administration des hospices de Bruxelles et la famille Ryckman-Debetz.
II s'agissait de savoir s i , en décrétant les offres faites par celle-ci et l'acceptation de ces offres par les hospices, le juge avait ordonné aux Ryckman de spécifier article par article les biens sujets à une hypothèque ancienne et primitive, ou bien si cette spécification ne devait se faire que pour d'autres biens offerts à titre d'hypothèque nouvelle aux lieu et place de l'ancienne.
Le jugement étant passé en force de chose j u g é e , les hospices demandaient d'être autorisés à recourir au tribunal de Louvain pour qu'il interprétât son jugement.
Le Conseil communal de Bruxelles avait, dans sa séance d u 26 mai 1 8 4 9 , sur l'avis conforme de la section du contentieux, autorisé l'administration des hospices à se pourvoir, ainsi qu'elle le demandait, devant le juge en interprétation de sa décision.
Toutefois, le Conseil avait, avec son comité du contentieux, fait observer que les hospices ne semblaient pas avoir un intérêt réel à suivre cette nouvelle instance, puisqu'en admettant l'interprétation que le sieur Ryckman veut donner au jugement d u tribunal de L o u v a i n , l'administration des hospices obtiendrait une hypothèque d'au moins 60,000 francs, composée de biens entièrement quittes et libres, situés dans la commune de Geets-Betz, et qui garantirait suffisamment l a rente dont s'agit ;
Qu'il pourrait donc y avoir lieu à se mettre préalablement en rapport avec l'administration des hospices, pour connaître son i n tention sur ce point;
Que si l'administration voulait admettre une hypothèque nouvelle, elle y serait autorisée par le jugement dont le sens ambigu se trouverait définitivement fixé par l'exécution donnée.
Connaissance de ce voeu du Conieil communal, tendant à prévenir un nouveau procès, fut donnée aux hospices.
Dans cet état des choses, l'administration des hospices présente aujourd'hui au Conseil communal, un projet de transaction d'après lequel la famille Ryckman remboursera la rente montant au capital de fr. 51,746 - 0 5 , moyennant la somme de fr. 22,652 - 88 , donc sur pied de 27 z/i.
Placé à 5 p. c., ce capital de fr. 22,652 - 8 8 , produirait un intérêt annuel de fr. 1,152 - 6 4 ; même à 4 p. c., l'intérêt excéderait le taux de l'acte constitutif de la rente qui n'était que de fr. 816 - 52.
Cette transaction, terminant un procès, a donc pour les hospices un double avantage, celui d'augmenter leurs revenus.

-- 178 --
La section propose, d'après cela, au Conseil, d'aviser favorablcnicni sur cet arrangement, q u i , aux ternies de l'art. 2045, § 5, doit être soumis à l'autorisation du Roi.

Le conseil général des hospices a fait procéder, le 28 février

dernier, par le ministère du notaire Vanden Eynde, à Isque, à

la vente publique de 159 marchés d'arbres appartenant aux hos-

pices et de 3 marchés appartenant à la bienfaisance.

Les 159 marchés des hospices ont produit en

principal

fr. 10,422 »

Les 3 marchés de la bienfaisance

.

.

.

51 »

Ensemble 162 marchés pour

.

fr. 10,473 »

Cette vente a été faite dans les formes usitées, et nous vous proposons, messieurs, de donner votre autorisation à ce que l'acte de vente soit soumis à l'approbation de la députation permanente.

Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, le 3 décembre dernier, à la location publique de diverses propriétés rurales appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Les 49 hectares 78 ares 77 centiares appartenant aux hospices, qui produisaient autrefois 3,420 francs et dont la valeur cadastrale, augmentée de I/B, est de fr. 3,546 - 3 9 , ont été loués au prix de 5,309 francs, soit une augmentation de 1,889 sur les anciens prix et de fr. 1,762 - 61 sur la valeur cadastrale augmentée de i/s.
Les 16 hectares 79 ares 17 centiares appartenant à la bienfaisance, dont le prix de location était de 1,746 francs et dont la valeur cadastrale est de fr. 1,268 - 8 0 , ont produit 2,082 francs , c'est à dire une augmentation de 356 francs sur les anciens prix et de fr. 559 - 44 sur la valeur cadastrale augmentée de */5«
Les formalités ordinaires ayant été régulièrement remplies, et cette location présentant un résultat très avantageux pour les hospices, nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu, par le Conseil, de soumettre l'acte dont i l s'agit à l'approbation de la députation permanente.
Votre section des finances a examiné une résolution du Conseil général des hospices relative à l'extraction des pierres qui se trouvent dans une partie de terrain située à Saventhem, appartenant à l'hospice de l'infirmerie et mesurant 40 ares 57 centiares.

-- 179 --
L'adjudication publique ne pouvant pas convenablement être appliquée dans l'espèce, l'administration des hospices a conclu avec le sieurMiehiols, une convention particulière, aux termes de laquelle il est autorisé à extraire les pierres de la parcelle dont i l s'agit, jusqu'au 50 novembre 1854, moyennant diverses conditions établies dans l'intérêt de l'administration et du locataire qui tient le terrain à bail. Ce bail continuera à recevoir son plein effet, de manière que l'administration continuera à percevoir le loyer du terrain pendant la durée de l'exploitation et le sieur Michiels aura à indemniser le locataire des pertes qu'il subira du chef de déposession, engrais, labour et semailles, sans que l'administration ait à intervenir entre eux pour l'exécution de cette clause.
Une somme de 650 francs sera payée à titre d'indemnité aux hospices, endéans les quinze jours, par le sieur Michiels.
À la date du 50 novembre 1854, le terrain devra être remis en parfait état de culture, nivelé à la hauteur des parcelles adjacentes et tous les frais résultant de contraventions ou dommages provenus par le fait du sieur Michiels devront être payés par l u i .
La parcelle dont i l s'agit, qui rapporte aujourd'hui un fermage de 145 francs, sera améliorée par l'extraction des pierres qui s'y trouvent et produira un loyer annuel de 150 francs.
Le résultat de l'opération doit vous engager, messieurs, à autoriser l'envoi de la résolution qui précède à l'approbation de la députation permanente.
Quant à l'emploi de la somme de 650 francs, comme elle est le produit d'une aliénation partielle du s o l , elle sera versée dans la caisse des capitaux remboursés pour produire intérêts au profit de l'hospice de l'infirmerie.
Votre section des finances a examiné une résolution d u conseil général des hospices, ayant pour objet de capitaliser une somme de fr. 2 , 2 5 9 - 7 0 au profit des pauvres de la paroisse des Minimes et de leur distribuer annuellement le montant des intérêts à p r o venir du placement.
Cette somme forme le montant des revenus pour les années 1842 à 4847 du legs fait aux pauvres de cette paroisse par la dame veuve HecquetdeBeranger, et qui n'ont pas été distribués par suite d'une contestation survenue entre le conseil de fabrique de l'église des Minimes et l'administration des hospices, contestation relative au mode de distribution du legs.
Cette difficulté est applanie aujourd'hui ; mais le conseil de fabrique demande que les arrérages qui avaient été provisoirement déposés au mont-de-piété soient capitalisés et que le revenu soit distribué annuellement.

-- 180 --
I) accord avec le conseil d'administration des hospices et secours, nous ne voyons aucun inconvénient à capitaliser provisoirement
i(N intérêts dont i l s ' a g i t , sous l a réserve d'en disposer en cas d'événements r a l . i m i i e u x , et nous vous proposons, en conséquence,
messieurs, d'approuver la résolution.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section des travaux publics :
L a section des travaux publics s'est occupée, dans sa dernière séance, du plan d'alignement de la rue des Epingles.
Cette rue se divise naturellement en trois parties. U n plan d'alignement arrêté et déjà en grande partie exécuté, assigne une largeur de 10 mètres à la partie supérieure de la rue des Epingles, à celle qui conduit de la rue Notre-Dame-aux-Neiges à la rue Royale neuve. Un autre plan, qui a aussi reçu u n commencement d'exécution, donne une largeur de 10 mètres à la seconde partie de la rue dés Épingles, à celle qui est située entre la rue Royale Neuve et la rue Vandermeulen. M . l'architecte Cluysenaar avait proposé de conserver à cette seconde partie une largeur de 10 mètres, mais de donner 12 mètres de large à la troisième partie, à celle q u i est comprise entre la rue Vandermeulen et la rue de Schaerbeék. L a section inférieure de la rue des Épingles égalerait ainsi en largeur l a rue V a n d e r m e u l e n et la nouvelle rue de Ligne. Les emprises à faire porteraient s u r les deux côtés de l a r u e des Épingles. L a section des travaux publics estime que, pour cette partie comme pour le reste de la rue des Épingles, une largeur de dix mètres sera suffisante. C'est la dimension que le Conseil communal a assignée à une autre rue du même quartier, à la rue de Longue-Vie. E n conséquence, la section des travaux publics a l'honneur, messieurs, de vous proposer l'adoption du plan ci-annexé qui donne à la rue des Éplingles une largeur uniforme de 10 mètres. D'après ce p l a n , la plupart des emprises seraient effectuées du côté des numéros pairs et le nouveau tracé de la rue se raccorderait avec trois constructions neuves déjà établies en dehors de l'ancien alignement.

--m --
M . le B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Collège vous propose de décerner une médaille de reconnaissance et d'encouragement pour l'avenir à la commune de Zele. De tout temps, cette commune a été cette qui a envoyé au marché de Bruxelles le plus beau bétail gras. Ainsi, en 1835, elle a obtenu la 4 r e et la 2 m o primes pour le boeuf le plus gras; en 1856, 1857 et 1858, la prime pour la génisse grasse; en 1859, la 2 m e prime pour la génisse grasse et pour les porcs gras. Pendant quelques années, le marché a été suspendu. Quand i l a été repris en vertu d'un arrêté royal, la commune de Zele a obtenu, en 1846, la l r e e t l a 5 m e primes pour les boeufs de l r e classe ; la 2 m c prime pour les boeufs de la 2 m e classe ; en 1847, les l r e , 2 m e et 5 m e primes pour les boeufs de l r e classe; la 2 m e prime pour les boeufs de 2 m e classe; la l r e prime pour les génisses; en 1848, la 5 m e prime pour les boeufs de l r c classe; la 2 m e pour les boeufs de 2 m e classe et de 5 m e classe ; la 1 r e prime pour les génisses ; en 1849, la l r e et la 2 m e primes pour les boeufs de l r e classe; la l r e prime pour les boeufs de 5 m e classe; enfin, en 1850, la 2 m e prime pour les boeufs de 1 r e classe.
En donnant un témoignage de reconnaissance à la eommune de Zele, nous l'engagerons à persévérer dans l'avenir. Je propose au Conseil de charger le Collège d'écrire une lettre de remerciments à l'administration communale de Zele et de l u i envoyer une médaille en vermeil comme celle que nous donnons aux propriétaires qui obtiennent des primes dans les concours. ( Cette proposition est adoptée. )
Vous avez entendu les élèves du cours de musique vocale. Je propose de renvoyer à la section d'instruction publique et des beaux-arts, la question de savoir s'il convient que la commune prenne cette institution sous son patronage et de charger cette section, dans le cas d'une solution affirmative, de proposer les m e sures convenables. Le concert de lundi a produit brut 1,590 francs, et net 1,150 francs 25 centimes.
Cette proposition est adoptée.
Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et demie ; i l se sépare à trois heures.
Caisse d'épargne.
Aux termes de l'art. 12 du règlement de la caisse d'épargne,

-- 482 --
nous devons vous présenter l'état de situation de la caisse et les modifications dont l'expérience a u r a i t prouvé l'opportunité.
L ' i n s t i t u t i o n est loin de répondre à notre attente, loin d'atteindre le but philanthropique que le C o n s e i l se p r o p o s a i t . D u 20 m a i 1849 BU | w de ce m o i s , le n o m b r e des déposants n'avait pas dépassé 27 et la s o i n nie d e s dépôts n e s'était élevée qu'à 2,815 francs.
A i n s i l e taux m o y e n d u dépôt est de 104 francs e n v i r o n q u i ont été versés l ' u n parmi l'autre en neuf paiements.
Sur la somme ci-dessus, i l a été restitué à d i x déposants 870 fr. e n p r i n c i p a l et f r . 6 - 97 e n intérêts.
Parmi les déposants, six ont atteint le m a x i m u m de 200 francs, dont u n seul a usé de la faculté du retrait.
Malgré le peu de succès de nos premiers efforts, l'administration de l a c a i s s e , l a section des finances et l e Collège sont u n a nimement d'avis qu'il y a lieu de persévérer et même de modifier quelques dispositions d u règlement.
N o u s pensons e n p r e m i e r l i e u que l e m a x i m u m fixé à 200 francs par l'art. 5 pourrait être utilement porté à 500 francs; nous p r o posons e n second l i e u de r a y e r , à l a fin de l ' a r t . 7 , les mots : la demande de, ce q u i a u r a i t p o u r effet d ' a s s u r e r a u x dépôts l ' i n térêt jusqu'à l a veille d u remboursement et de porter cet intérêt au t a u x i n v a r i a b l e de 5 - 65 p o u r cent.
Ces deux modifications nous ont paru de nature à provoquer l'épargne, soit en facilitant le placement, soit en le rendant plus productif.
L ' a r t . 4 nous impose u n autre devoir. L a commission doit être renouvelée tous les ans, par moitié, au mois d'avril.
Le sort a désigné ponr la première sortie, M M . Doucet, De M e u r e , V e r r e y t et D e Wageneer. Nous vous proposons de renouveler u n mandat dont ils veulent bien s'acquitter avec une ponctualité et u n dévouement q u i suffiraient aux opérations les plus multipliées.

Droit suri liques. l'aimée 1
Le Collège
Fu l'article 7 A Honneur i à droit sur le 1 8 , rendus eî transmis aux r recoupement. Le droit de commew» Les contàl mer que dan: sements de Je k'jdeiTOflî, à lapée? indiqué dans 1
Mnsi fai1
I

-- 483 -- VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N° 9.

Droit sur le débit en détail de boissons alcooliques. -- Mise en recouvrement des rôles de Tannée 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,

V u l'article 7 de la loi du 1 e r décembre 1 8 4 9 ;

A l'honneur d'informer ses concitoyens que les rôles primitifs

dn droit sur le débit en détail de boissons alcooliques, exercice

1850, rendus exécutoires par le Gouverneur de la province, ont été

transmis aux receveurs des contributions directes, aux fins de

recouvrement.

Le droit de débit doit être acquitté en quatre parties égales, au

commencement de chaque trimestre.

»

Les contribuables qui se croiraient surtaxés ne pourront récla-

mer que dans le délai de trois mois, à partir de la date des avertis-

sements de leurs cotes. Ces réclamations, écrites sur papier t i m -

bré, devront porter pour suscription : A Monsieur le Gouverneur

de la province, et être remises au contrôleur dont le domicile est

indiqué dans les avertissements.

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 6 A v r i l 1850.

Par le Collège :

Le Collège, C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,
WAEFELAER.

-- 484 --

Voitures de place. -- Tirage au sort pour la désignation des lieux de stationnement.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles Informe les propriétaires de voitures de place que le tirage au sort pour la désignation annuelle des lieux de stationnement, prescrit par l'article 27 du règlement du 23 avril 1845, aura lieu publiquement, dans une des salles de l'Hôtel de V i l l e , le 14 mai prochain , à midi.
Immédiatement après le tirage, les permis de stationnement devront être rapportés à la division de police, à l'effet d'y faire annoter les mutations opérées par le sort.
Les propriétaires de voitures de place qui voudront échanger entre eux les lieux de stationnement qui leur sont dévolus, en feront la déclaration par écrit à la division de police, avant le 24 mai prochain.
Après cette date, aucun changement de ce genre ne sera plus autorisé.
Les voitures inscrites depuis le 1er janvier ne peuvent prendre part au tirage; elles devront, aussi bien que celles qui seront inscrites après le tirage, stationner aux endroits qui leur seront indiqués.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 6 A v r i l 1850. Le Bourgmestre,
C. D E BROUCKERE.
Milice. -- Publication en exécution de l'art. 5 de la loi du 18 j u i n 1849.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles Informe les intéressés qu'un extrait des décisions prises par la députation permanente du conseil p r o v i n c i a l , en sa séance du 28 mars dernier, est déposé à la 5 e division de l'administration communale, où chacun peut en prendre connaissance, tous les jours, de dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 10 A v r i l 1850. Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

-- 185 --

Vente de matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Fera vendre publiquement, le vendredi 47 mai 4850, à une heure de l'après-midi, les matériaux à provenir de la démolition de la maison sise à l'angle de la Montagne-Sainte-Elisabeth et de l a courte rue Neuve.

Cette vente sera faite sur les l i e u x , par le ministère d'un huissier , à charge par l'acquéreur d'effectuer la dite démolition.
S'adresser pour les conditions au secrétariat, à l'hôtel de ville. Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 46 avril 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire ,

WAEFELAER.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire des membres d u sénat et de l a chambre des représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 3 mars 1881, pour la formation de la chambre des représentants et du sénat, les a r t i cles 1, 2, 3, 4 et 5 de la loi du 1 e r avril 1843, ainsi que l'article premier de la loi du 12 mars 1848 ;
Vu la circulaire de M . le gouverneur de la province de Brabant, en date du 7 mars 1850 ;
Invite les habitants q u i , possédant les qualités requises pour exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur l a liste imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par l'article 2 de la loi du 1 e r avril 1843, dans le délai de 15 j o u r s .
A cet effet, i l sera vaqué au secrétariat de l'administration communale, pendant les dits jours, depuis 9 heures du matin jusqu'à trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
Pour être électeur, i l faut :
1° Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'article 133 de la Consti-

-- 186 --

tution, par les lois du 22 septembre 1835 ou 4 j u i n 1839, ou enfin avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2 " Etre Age de 25 ans accomplis; 8H Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes comprises, le cens légal (42 francs 32 centimes, ou 20 florins); 4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par la loi. Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils doivent produire : 1° L e u r acte de n a i s s a n c e , s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés hors de l a B e l g i q u e , leurs lettres de grande naturalisation ou une copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément à l'art. 133 de la Constitution, à l'art. 1er de la loi du 22 septembre 1835, ou à l'art. 1er de la loi du 4 juin 1839, ou les documents propres à p r o u v e r qu'ils sont dans les cas prévus par l'art. 15 de la loi du 27 septembre 1835.
2° U n extrait des rôles des c o n t r i b u t i o n s directes ou des patentes, les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant qu'ils versent au trésor de l'Etat la somme exigée pour être électeur.
3° L a p r e u v e qu'ils ont payé le cens en impôt f o n c i e r , l'année antérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit, p e n d a n t chacune des deux années antérieures ; les redevances sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
L e possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions. Les contributions ne p o u r r o n t être comptées aux électeurs, s'ils ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier de la manière indiquée aux n 0 9 2 et 3 q u i précèdent. L a liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de la loi du 3 mars 1 8 3 1 , aucune suite ne pourra être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 6 mai prochain. L a députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12 de la loi du 3 mars 1831 ) , les réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'administration communale.
Délibéré en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 19 avril 1850, p o u r être et demeurer affiché pendant dix j o u r s .
Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :
Le Secrétaire, WAEFELAER.

( Suit la liste. )

-- 187 --

Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés à élire des membres d u conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,

Vu l'art. 5, titre 2, de la loi provinciale du 30 avril 1836, ainsi

conçu : n Sont électeurs ceux q u i réunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des chambres. » Les listes électorales , formées en exécution de cette l o i ,
serviront pour l'élection des conseils provinciaux. » Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire, pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter sur une liste supplémentaire , pourvu qu'ils réunissent les autres qualités requises pour être électeur et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé par l a l o i .
i> Les mères veuves p o u r r o n t déléguer leurs contributions à celui de leurs fils qu'elles désigneront; et le fils désigné par sa mère sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les autres conditions.exigées par la l o i .
» L a déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale ; elle pourra toujours être révoquée.

Vu la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 7 mars 1850, numéro 38 ;

Invite les habitants q u i , réunissant les qualités déterminées aux 3 e et -4e paragraphes de l'article précité , ne se trouvent pas inscrits sur le supplément imprimé à l a suite d u présent, à se p r é senter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'hôtel de ville, afin de réclamer leur inscription.

Ils devront produire :

1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés belges, et s'ils sont nés

hors de la B e l g i q u e , leurs lettres de naturalisation, ou une copie

dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,

con-

formément à l'art. 133 de la constitution, à l'art. 1 e r de la loi du

22 septembre 1835 , ou à l'art. 1 e r de la loi du A juin 1 8 3 9 , ou les

documents propres à prouver qti'ils sont dans les cas prévus par

l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835.

2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances

ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant le

versement, au trésor de l'Etat, du cens requis par la l o i , tant pour

l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux années

9

-- 188 --

antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la loi du i " avril 1843 entre l'impôt foncier et les redevances sur les mines, d'une part, et, d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de veuve devront produire une délégation de leur mère ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de la loi du 3 mars l t i S l , aucune suite ne pourra être donnée aux réclamations faites après l a clôture définitive fixée au 6 m a i prochain.
La députation permanente ne j u g e a n t qu'en degré d'appel (art. 12 de la loi électorale du 3 mars 1831 ), les réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête à l'administration communale.
Délibéré en séance du Collège, à l'hôtel de ville, le 19 avril 1850, pour être et demeurer affiché pendant dix j o u r s .

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

( Suit la liste ).

Publication de la liste supplémentaire des élec teurs communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la v i l l e de Bruxelles,
V u les articles 1 e r et 2 de l a l o i du 31 mars 1848, ainsi conçus : « A r t . 1er. Le cens électoral pour la nomination des conseils c o m m u n a u x est réduit à f r . 42 - 32 ( fl. 2 0 ) , dans les communes où i l excède ce taux. » « A r t . 2. Dans ces c o m m u n e s , les listes électorales formées p o u r l'élection à la c h a m b r e des représentants, serviront pour l'élection au conseil communal. « N é a n m o i n s , tout h a b i t a n t q u i ne figurerait pas s u r ces listes et q u i aurait droit à être électeur c o m m u n a l , en vertu des art. 7, 8 et 10 de l a l o i d u 30 mars 1836, sera porté s u r u n e liste s u p p l é m e n t a i r e , soit d'office, soit en adressant sa r é c l a m a t i o n dans l e délai fixé p a r cette l o i . » V u les articles 7, 8 et 10 delà loi c o m m u n a l e du 30 mars 1836, ainsi conçus : Pour être électeur, i l faut :

-- 189 --
« A r t . 7. 1° Être B e l g e p a r l a n a i s s a n c e ou l a n a t u r a l i s a t i o n et être majeur aux termes du code c i v i l (21 ans ) ;
» 2° A v o i r son d o m i c i l e réel dans l a c o m m u n e , au moins depuis le 1 e r j a n v i e r de l'année dans l a q u e l l e se fait l ' é l e c t i o n . »
· A r t . 8. Les contributions payées par l a femme sont comptées au mari ; celles q u i sont payées par les enfants mineurs sont comptées au père pour parfaire son cens électoral.
» La v e u v e p a y a n t ce cens p o u r r a l e d é l é g u e r à c e l u i de ses fils o u , à défaut de fils, à c e l u i de ses g e n d r e s q u ' e l l e d é s i g n e r a , p o u r v u qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
» La déclaration de l a mère veuve sera faite à l'autorité c o m munale ; elle pourra toujours être révoquée. »
· A r t . 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeur qu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette c o n dition. »
V u l a circulaire de M. le Gouverneur de la p r o v i n c e , en date du 7 mars 1850;
Invitent les habitants q u i , réunissant les qualités exigées par la l o i d u 30 mars 1836, ne se t r o u v e n t pas portés sur l a liste s u p plémentaire imprimée à l a suite des présentes, n i sur l a liste électorale pour l'élection à l a c h a m b r e des représentants, à se présenter, dans le délai de 15 j o u r s , au secrétariat, à l'hôtel de ville, pour réclamer leur inscription.
Us devront produire:
1° L e u r acte de naissance, s'ils sont nés Belges, e t , s'ils sont nés hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité p r o vinciale, conformément à l'art. 133 delà constitution, à l'art. 1 e r de l a l o i d u 22 septembre 1835, ou à l'art. 1er de l a l o i d u 4 j u i n 1839, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans les cas prévus par l'art. 15 de la l o i du 27 septembre 1835;
2° Des extraits des rôles des c o n t r i b u t i o n s directes, les q u i t tances ou les avertissements des receveurs des c o n t r i b u t i o n s , constatant le versement, au trésor de l'Etat, du cens requis par la l o i , tant pour l'année courante que pour l'année antérieure.
I n d é p e n d a m m e n t des pièces m e n t i o n n é e s c i - d e s s u s , les fils o u gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou belle-mère; cette délégation est dispensée d u t i m b r e et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente , aucune suite ne pourra être donnée aux réclamations faites après la clôture défin i t i v e fixée a u 6 m a i p r o c h a i n .
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel,

-- 190 --
1rs réclamants d e v r o n t taire p a r v e n i r en p r e m i e r degré leur requête a l'administration communale*
Délibéré e n séance d u C o l l è g e , le 19 a v r i l 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège, C. D E BROUCKERE.

Suit la liste

Construction de trottoirs. -- Avis au public.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de rappeler aux propriétaires qui désirent faire construire ou réparer des trottoirs par l'entrepreneur de la ville, qu'il leur suffit d'en informer l'administration communale par une déclaration écrite, et qu'ils peuvent se faire délivrer préalablement à l'hôtel de v i l l e , dans les bureaux d u service des travaux p u b l i c s , u n état estimatif de la dépense.
Les travaux sont payés au taux de l'adjudication ; le prix en doit être versé entre les mains du receveur de la ville.
Les propriétaires q u i se servent de l'entrepreneur de la ville, n'ont à remplir aucune des obligations imposées par le règlement à ceux qui construisent eux-mêmes les trottoirs ou les font construire par des entrepreneurs particuliers. L'entrepreneur de la ville est seul responsable de la conduite des travaux et de l'exécution des ouvrages. I l ne peut employer que des matériaux de la meilleure qualité et qui aient été acceptés par l'administration. Les agents de l'administration dirigent et surveillent les constructions ; ils font la réception et le mesurage des trottoirs. U n délai de trois mois est accordé aux propriétaires, à partir de l'achèvement des travaux exécutés par l'entrepreneur de la v i l l e , pour adresser au Collège des Bourgmestre et Échevins les réclamations qu'ils peuvent avoir à faire contre les constructions; durant ces trois m o i s , l'entretien des trottoirs est à la charge de l'entrepreneur de la ville. Si des mal-façons sont constatées, i l est sursis à la réception des trottoirs; u n délai d'un mois est accordé à l'entrepreneur pour démolir et reconstruire les ouvrages défect u e u x ; i l continue d'entretenir les trottoirs en bon état à ses frais,

même au delà du terme de trois m o i s , jusqu'à ce qu'il ait fait

Avoïl aux réclamations.

Mmi fait en séance , à l'hôtel de v i l l e , le 19 a v r i l 1 8 5 0 .

Le Collège,

Par le C o l l é e :

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Travaux publics. -- Adjudications.
PREMIÈRE SÉRIE.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de l a ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le vendredi 3 mai 1 8 5 0 , à une heure de l'après-midi, à l'ouverture des soumissions q u i l u i seront adressées pour les entreprises suivantes :
1er lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, dans la rue des Marolles.
2 e lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, dans la rue du Faucon.
5e lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, dans la rue des Renards.
4e lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, dans la rue des Tanneurs.
5 e lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, dans les rues de la Querelle et de Terre-Neuve, jusqu'au grand égout, rue de la Fontaine.
6e lot. -- Construction d'un réservoir en maçonnerie, dans la rue des Boiteux.
7e lot. -- Construction d ' u n égout, dans l a r u e V a n d e r m e u l e n . 8e lot. -- Construction d'un égout, dans la rue de Ligne.
DEUXIÈME SÉRIE.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Procédera, en séance publique, le vendredi 10 mai 1850, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront adressées pour les entreprises suivantes :
1 e r lot. -- Confection et pose d'une grille autour d u j a r d i n de la place des Barricades.

-- 192 --
2* lot. -- Travaux hydrauliques et de maçonnerie, à l'école militaire.
3 e l o i . Travaux de badigeonnage et de plafonnage, à l'école militaire.
4 e lot. -- Travaux de réparation et d'appropriation, à l'école militaire.
5 e lot. -- Badigeonnage du conservatoire de danse, rue de la Fiancée.
6 e lot. -- Pose de tuyaux en fonte. 7 e lot. -- Fourniture et pose de neuf sièges, en bois, au Parc. 8 e lot. -- Fourniture de vingt-neuf socles de candélabres, en pierre de taille. 9 e lot. -- Construction de deux urinoirs, en pierre.

Les soumissions devront être cachetées et porter sur l'enveloppe l'indication de leur objet.
Celles q u i concerneront la première série de travaux, seront reçues jusqu'au vendredi 5 m a i 1 8 5 0 , à m i d i , au secrétariat de l'hôtel de ville.
Celles q u i concerneront la seconde série, y seront reçues j u s qu'au vendredi 10 m a i , à m i d i .
O n peut prendre connaissance des plans et des cahiers des charges au dit secrétariat.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 19 avril 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. -- Incorporation.

L e Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Porte à la connaissance des miliciens de la levée de 1850 que la remise du contingent à l'autorité militaire aura lieu le jeudi 2 mai prochain, à neuf heures du matin.
Les remplaçants et substituants seront incorporés le même j o u r .

Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 20 avril 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

-- 105 --

Séance du 20 Avril 1850.

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre.

-- S O M M A I R E .

Explications données par M . le Bourgmestre sur une réclama-

tion de S2 boulangers contre l a nouvelle tarification d u pain. -- M o d i f i -

cations au règlement de la caisse d'épargne. -- Autorisation donnée au

Collège de vendre de gré à gré u n terrain situé rue de l'Hôpital. -- A p p r o -

bation d'actes de l'administration des hospices. -- Approbation d u compte

de l'hospice des aveugles dirigé par la société royale de philanthropie. --

Transactions à la suite de procès-verbaux dressés par les préposés des taxes

communales.

La séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre ; Fontainas, V e r h u l s t , Blaes et O r t s , échevins ; De Page, Ranwet, V a n G a v e r , Mastraeten, Capouillet, Michiels, Van Doornick, De Vadder, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van Humbeéck, Verstraeten, Doucet, Watteeu, Bartels et, plus tard, Vandermeeren, conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

M . Vanderlinden, obligé de s'absenter, et M . T r u m p e r , indisposé, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Il est donné communication au Conseil d'une lettre de l ' a d m i nistration communale de Zele, qui remercie le Conseil de la médaille qu'il a décernée à cette commune.
Il est ensuite donné lecture d'une réclamation de 82 boulangers contre la nouvelle tarification du pain.

-- 194 --
l î l . I«» l l n u r j c n i e M r e . Cette pétition a été remise à l'hôtel de M l l e pendant la dernière séance d u C o n s e i l . E l l e m'avait fort peu é m u . M a i s vous avez p u v o i r q u ' i l devait y a v o i r h i e r à l'hôtel
des Brasseurs, une réunion d u corps des b o u l a n g e r s . J ' a i prié
alors M . le commissaire en chef de faire v e n i r sept ou h u i t des boulangers les plus éclairés de la ville. Il a appelé M M . W y n s , D c c l e r c k , Coremans (c'était u n des signataires de la pétition, mais i l a retiré sa signature), D a n d o y , Wielemans et deux autres dont les noms m'échappent.
Je leur ai demandé s'ils avaient connaissance d'une convocation d u corps des boulangers, pour une assemblée qui devait avoir lieu le soir. Ils ont commencé par me déclarer que c'était une convocation sans signature, qu'aucun d'eux ne savait qui avait pris l'initiative de la convocation, qu'aucun d'eux ne comptait s'y rendre. J'ai prié quelques uns d'entre eux de s'y r e n d r e , afin d'éclairer les boulangers qui comprenaient mal le règlement, leurs devoirs ou leurs intérêts. Je leur ai dit que s'ils avaient l'intention de ressusciter les corporations que la révolution de 89 avait abolies, o n s a u r a i t y m e t t r e le h o l à , q u e ce serait b i e n facile, mais que s'ils avaient quelques plaintes à faire, comme auteur du rapport, je désirais les entendre. Tous ( c'est pour cela que je prie le Conseil, s'il n'a pas ses apaisements, de fair une enquête ) , m'ont dit qu'ils préféraient le tarif actuel au tarif précédent, parce qu'ils avaient aujourd'hui un bénéfice réel, tandis que l'ancien tarif ne leur a t t r i b u a i t q u ' u n bénéfice fictif, p u i s q u ' o n n e faisait pas le p a i n qui était tarifé.
Je les ai interrogés sur le rendement qu'on prétend trop élevé à 150 et que les pétitionnaires avouent être de 1 5 5 , tandis que jusqu'ici ils avaient soutenu qu'il ne dépassait pas 150. Ils ont à leur tour allégué que le rendement m a x i m u m était exagéré, mais ils ont ajouté tous que la réunion des éléments du tarif leur assurait un bénéfice suffisant.
Si vous voulez donner une suite quelconque à la pétition, je vous demanderai de faire entendre par une commission spéciale les boulangers, contradictoirement avec m o i . La plupart de ceux qui ont signé cette pétition savent à peine écrire leur nom. Ce sont de petits boulangers des extrémités de la ville. Il n'y en a presqu'aucun du centre de la ville.
Comme toujours, l'exécution du nouveau règlement a donné lieu, dans le commencement, à quelques froissements. Aujourd'hui, il n'y en a plus. La police, qui y a mis une extrême rigueur, n'a pu depuis trois jours constater une seule contravention. Tous font d u pain de première et deuxième qualité et d u pain de luxe.
Dans les premiers j o u r s , ils avaient essayé de débiter u n pain intermédiaire qu'ils vendaient 26 centimes, quand la taxe était de

-- 495 -- 23 et 29 centimes. O n a mis de suite fin à ces essais q u i avaient pour but de soustraire les boulangers à la taxe.
M . K a i e m o u . Cette enquête a été faite jusqu'à u n certain point, puisque M . le Bourgmestre a entendu sept boulangers.
I?B. l e B o u r g m e s t r e . Ils ont dit qu'ils préféraient le mode actuel de tarification, et ont demandé à ne pas être victimes des réclamations des autres.
I I . R a n w e t . M . le Bourgmestre sait-il ce qui s'est passé dans la réunion des boulangers ?
M. l e B o u r g m e s t r e . M . Coremans m'avait promis d'y a l l e r , parce qu'il s'était fait fort de faire retirer la pétition. I l y a eu une discussion. Les signataires n'ont pas voulu retirer la pétition, persistant à soutenir que le rendement ne devait pas être de 456.
Le reste de la séance a porté sur les mesures à prendre pour ne pas être mis en contravention au règlement.
M . V a n l i u m b e e c l i . Je propose de passer à l'ordre du jour sur la pétition.
Cette proposition est adoptée.
Le Conseil admet sans discussion les deux modifications proposées par le Collège (*) au règlement sur l a caisse d'épargne. L a p r e mière consiste à élever le maximum des dépôts de 200 à 500 f r . ; la deuxième consiste à s u p p r i m e r , à la fin de l ' a r t . 7 , les mots la demande de; ce q u i aura p o u r effet d'assurer aux dépôts l'intérêt jusqu'à la veille d u remboursement, et de porter cet intérêt au taux invariable de fr. 3 - 6 5 pour cent.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des quatre rapports suivants de l a section des finances :
La maison que la ville a achetée à M . le baron Popelaire de Terloo, rue de l'Hôpital, pour l'élargissement de la voie publique, présente un excédant de terrain de 23 mètres 90 centimètres ou 5141/2 pieds carrés.
(i) Voyez suprù, p. 181.

-- 196 --
Le sieur N i i o n s , demeurant rue du B o u l e v a r d , hors la porte de Cologne, en offre cinq francs d u pied et s'engagerait, si sa demande était agréée, à y construire cette année s u r l'alignement voulu , un bâtiment propre à y mettre des pianos.
La section des finances,ayant été consultée sur le point de savoir s'il y a lieu d'accueillir cette offre,
Considérant (pie les hospices n'ont obtenu que fr. 5 - 6 6 par pied du terrain qu'ils ont vendu dernièrement sur recours public au sieur B e c k x , dans la même r u e , et qu'ainsi l'offre est avantageuse ;
Considérant d'ailleurs q u ' i l est urgent que ce terrain soit clôturé, que tout délai, à cet égard, est préjudiciable au public ;
Estime qu'il y a lieu d'autoriser le Collège à traiter de gré à gré avec le sieur Vriens pour la vente d u terrain en question et au prix qu'il en présente.

E n conformité du décret du 10 brumaire an X I V , qui exige

l'approbation de l'autorité provinciale pour les réparations aux

immeubles des hospices, lorsqu'elles excèdent 300 francs, l ' a d m i -

nistration des hospices soumet à votre examen une résolution rela-

tive à des réparations à faire à plusieurs maisons qui l u i appar-

tiennent.

L e devis des réparations à faire répartit de la manière suivante

les frais qui en résulteront :

Pour la maison rue d u Béguinage, n° 18 .

.

fr. 600

Idem

idem

n° 3 .

.

.994

Idem

rue de l'Infirmerie, n° 2 .

.

. 697

Idem

rueduLilas,

n° 2 .

.

. 397

Idem

de Ruysbroeck, n° 52 .

.

. 400

Total fr. 5,088

Cette somme sera prélevée sur u n crédit de 4,000 francs restant disponible au budget des hospices (exercice 1 8 3 0 ) , sur l'article : « Réparations aux propriétés de l'infirmerie » ; et comme les travaux dont i l est question amélioreront les propriétés dans lesquelles i l s'agit de les effectuer, nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu, par le Conseil, de soumettre la résolution précitée à l'approbation de la députation permanente.

Le conseil général d'administration des hospices soumet à votre approbation u n état des crédits supplémentaires nécessaires à l a régularisation d u service des enfants trouvés et abandonnés, en 1849.

-- 497 --

L'accroissement des dépenses de cet établissement provient de ce que le n o m b r e des enfants placés à la c a m p a g n e a augmenté e n 1849 de telle sorte qu'il y a eu pendant cet exercice 55,505 j o u r nées d'entretien de plus qu'en 1848. -- L e chiffre d u nouveau crédit demandé est de f r . 1 9 , 0 1 9 - 6 5 q u i se répartit d e l à manière suivante :

Pensions à payer aux nourriciers des enfants placés à la c a m -

pagne

fr. 47,685 56

Indemnités à payer aux mêmes, en vertu de la

loi du 50 ventôse an V

4,556 »

Total fr. 49,049 56

P o u r faire face à ces dépenses, i l y a d'abord u n excédant d i s ponible au budget de la ville pour les frais occasionnés par les enfants trouvés, Le chiffre d u subside de la ville et de la province devrait être, d'après le budget des enfants trouvés, de fr. 498,512-05, et c o m m e vous avez inscrit p o u r cette dépense au budget c o m m u nal une somme de 2 0 4 , 8 5 0 f r . , l'excédant est de fr. 6,557 95

A cette somme s'ajoute encore l'excédant des frais

d'entretien à rembourser par les communes étrangères,

excédant qui atteindra, à cause de la régularité plus

grande des rentrées, le chiffre de

.

.

. 4,071 44

E n f i n , différents crédits ont laissé u n excédant dont le transfert aux crédits insuffisants forme unesomme de 8,410 47

Ensemble fr. 19,019 56
A u m o y e n de ces régularisations, le service des enfants trouvés sera assuré pour l'exercice écoulé, et nous pensons, en conséquence, messieurs, qu'il y a lieu de donner votre approbation à l'état dressé par l'administration des hospices, en recettes et en dépenses, à la somme de fr. 1 9 , 0 1 9 - 5 6 .

Votre section des finances a examiné le compte des recettes et dépenses de l'hospice des aveugles dirigé par la société royale de philanthropie, qui doit être soumis à votre approbation conformément aux dispositions de l'arrêté royal d u 12 février 1847, q u i autorise la donation de M M . Schuermans et Verelst en faveur de l'hospice dont i l s'agit.
Ce compte est fort simple ; i l est divisé en recettes et en dépenses et se présente de l a manière suivante :

-- 498 --

Recettes. Excédant des dépenses sur les recettes fourni
sur les fonds généraux de la société royale de philanthropie

f r . 41,547 71 2,958 54

Total des recettes. Dépenses.

fr. 44,506 25 . 44,506 25

Quant à la justification de ces dépenses, les pièces à l'appui du compte ont été soigneusement vérifiées par l'administration des hospices et trouvées conformes aux chiffres portés dans le compte.
Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous en proposer l'adoption à la somme de f r . 1 4 , 5 0 6 - 2 5 , en recettes et en dépenses.

Le Conseil admet les transactions ci-après à la suite de procèsverbaux dressés par des préposés des taxes communales.

NOMS
ET QUALITÉS
des contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERDAUX ET DE L'INSTRUCTION.

3 . 2 Sa

r

.

,,

( Introduction

Louis Richet,

bouteilles d e

voituner a Lessines. | d a n t s u r 4 0 0

d ' u n j a m b o n et de 1 6 ) * - n f t

. ( « 0 0 v i n t r o u v é e s e n e x c é

. d é c l a r é e s

j . f l s c a t i o n

V a n k e e r b e r g e n , ( I n t r o d u c t i o n d ' u n d i n d o n dans u n j g o fr

rentière, épouse d u \ panier que l ' o n avait déclaré n e > _ e t l a c o n

sr Vanherbergen. ( contenir que du linge.

1 fiscal ion.

Henri Dupont, fils de Dieudonné, marchand de craie,
à Wavre.

5 1/2 hectolitres de craie m o u l u e ,
trouvés en excédant sur 16 hecto-| 50 f r . litres déclarés. -- Intention mani- sans confeste de fraude d u fils à l'insu du I fiscation.
père.

'Introduction d'un jambon et de quel-

Henri Vandenreydt, voiturier à Tongres.

ques saucissons, pesant ensemble 4| 25 fr. k i l o g . dans u n panier ne devant et la concontenir que du linge. -- Position fiscation

précaire.

-- 199 --

Dcbacker

/

i

cond.^ela diligence! Introduction de 4 kilog. de viande.»

do Brainc-Lallcud | -- Négligence du conducteur, à Bruxelles. \

et la confiscation.

Joseph Sannes, (Introduction de deux bécasses. -- j 2 g fr

cond.r de message-/ Négligence du bureau d'expédition >

et la con-

ries chez Van Gend.f de Namur.

)

fiscation

Introduction de 5 kilog. de viande \

de porc, de 1 \f% k i l . de poisson salé/ 2 5 fr.

et d'une bouteille de genièvre. -- ) _ s a n s c o n

Négligence du bureau d'expédition» fiscatiou.

! de Gand.

/

vJooisteupnherDeatrtmevaerlclhe é

/

k i l o g . 7 0 0

* > e x c é d a n

§

u

de
r

houille

^m

de

trouvés . c l a r é s

en) m\

35

fr.

de nouille

Négligence et légèreté,

sans confiseatiou

a Trazegnies ( H . 1 ). V 0 0

0

Thérèse Defrene, (Introduction d'un poulet.--Intentions 2 5 fr cuisinière. \ de fraude, mais position précaire. )

Willems,

i Introduction d'un kilog. de viande. )

épouse Mertens, < -- Intention de fraude. -- Position > 25 fr.

cuisinière. ( précaire.

')

épouseDdiTDidierj Introduction d'un jambon.-Doutes) 10 fr. gendarme p e n s . - ( * n r l i n t e n t i o n . - Position précaire, j « ujg

Vanroosbroeck, (Introduction d'une bécasse. -- Né-) 10 fr.

facteur au ch. de fer. \ gligence de l'expéditeur.

) VcJon'

-- 200 --

Plakero,

(Introductionde 5 kilog. de poisson ) ^ «

-- « < i m i . r de message-< de 2" c l a s s e .

E r r e u r de 1'expc->ot ta ,.',,'.

lies c l i c / VanGend.( diteur.

) fiseaiion.

H.*Dekempeneer, [Introduction de 4 kilog. de viande e n i p l . de commercer de porc (saucissons). -- N'était pas

10 fr.
et l a . con-

àS'-Jossc-t.-Noode. ( destiné pour la ville.

fiscation.

L e Conseil se forme en comité secret à trois heures ; i l se sépare à trois heures et demie.

ni
BULLÏ
tau Le Colège des Procédera, en heure de relevé adressées çow le 1« lot.--Trav lA' migo. 5e Jof. -- Jtesta Les soumissions note! de ville ju On peut prend larges au sécrét
' " en sé
le Collé
Us
e de , V u l'article 43

-- 201 -- VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 4850. -- N° 10.

Travaux publics. -- Adjudications.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Procédera, en séance publique, le mardi 14 mai 1850, à une

heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront

adressées pour les entreprises suivantes :

1er j o t -- Travaux d'appropriation à exécuter à la prison de l'Amigo.

2 e lot. -- Restauration du pont des barques.

Les soumissions devront être cachetées et porter sur l'enveloppe

l'indication de leur objet ; elles seront reçues au secrétariat de

l'hôtel de ville jusqu'au jour préindiqué, à m i d i .

On peut prendre connaissance des plans et des cahiers des

charges au secrétariat.

Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 26 avril 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles, V u l'article 45 de la loi du 5 mars 1851 et l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial, en date du 18avril courant;

40. é

-- 202 --

Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil p r o v i n c i a l , conformément à l'article 44 de la loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852 , se trouve déposée au secrétariat, à l'hôtel de ville, à l'inspection du public.

Jusqu'au 20 mai p r o c h a i n , toute personne qui croirait avoir à se plaindre, soit d'avoir été indûment inscrite, omise ou rayée, soit de toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de cette liste, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.

De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques, pourra réclamer contre chaque inscription indue ; dans ce cas, le réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui delà notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs peuvent être écrits sur papier libre et sont dispensés de l'enregistrement, ou enregistrés gratis.

Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 29 avril 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. -- Publication en exécution de l'art. 3 de la loi du 18 juin 1849.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Informe les intéressés qu'un extrait des décisions prises par la députation permanente d u conseil p r o v i n c i a l , en ses séances des 4 , 11 et 12 de ce m o i s , est déposé à la 5e division de l ' A d m i n i s tration communale, où chacun peut en prendre connaissance, de dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 50 avril 1850.
Le Collège,

Par le Collège: Le Secrétaire, WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

Police des établissements dangereux, insalubres ou incommodes.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,

Vu l'arrêté royal du 45 de ce mois, modificatif de celui du 12 novembre 1849,' concernant la police des établissements dangereux, insalubres et incommodes;
Considérant que l'intérêt des industriels, en général, demande qu'il soit donné à ce nouvel arrêté la plus grande publicité possible ;
Considérant que la confection des plans est pour les habitants une charge qui, le plus souvent, n'a pas d'utilité pour l'Administration dans les affaires qui sont exclusivement du ressort de la commune;

A résolu :
Les habitants de Bruxelles sont dispensés de fournir à l'appui des demandes de troisième classe aucuns plans ou dessins, à l'exception des bouchers qui fourniront, en double, un dessin des lieux où ils se proposent de débiter la viande, ainsi que des clôtures des dits lieux.
L'arrêté royal prémentionné, du 45 de ce mois, et la disposition qui précède, seront publiés et affichés aux lieux ordinaires et conformément aux usages locaux. Ils seront, en outre, portés à la connaissance du public, par le sonneur juré, dans les principaux quartiers de la ville.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 50 avril 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège, C. DE BROUCKERE.

Police des établissements dangereux, insalubres ou incommodes.

L É O P O L D , roi des Belges, à tous présents et à v e n i r , salut!
Revu l'article 2 de notre arrêté du 12 novembre dernier, relatif à la police des établissements dangereux, insalubres ou incommodes , portant entr'autres dispositions que la demande tendant à obtenir l'autorisation de former un de ces établissements, devra être accompagnée de deux plans en triple expédition \ l'un i n d i -

-- 204 --

q u a n t la Situation des l i e u x , dressé s u r une échelle de 2 millimètres par mètre, et c o m p r e n a n t un r a y o n de 5 0 0 mètres p o u r les établissements de première c l a s s e , de 2 0 0 mètres p o u r ceux de deuxième classe et de 100 mètres pour ceux de troisième classe ; I"antre plan faisant connaître les dispositions intérieures du local et les emplacements q u i seraient occupés p a r les a p p a r e i l s ;
Considérant q u ' i l a été r e c o n n u u t i l e de s i m p l i f i e r l'exécution
de ce!le m e s u r e , notamment en ce q u i concerne les établissements de troisième classe;
Sur le rapport de notre ministre de l'intérieur, nous avons arrêté et arrêtons :
Article 1 e r . -- P a r modification à l'art. 2 de notre arrêté du 12 novembre précité, le plan figuratif des lieux à joindre a la demande d'autorisation, devra être dressé à l'échelle adoptée pour le plan cadastral de la localité où la fabrique doit être érigée.
Ce plan c o m p r e n d r a , pour les établissements de première classe, u n rayon de 200 mètres ; pour ceux de deuxième classe, un rayon de 100 mètres et pour ceux de troisième classe, un rayon de 50 mètres.
Néanmoins, l'autorité chargée de statuer pourra toujours, lorsqu'elle le jugera utile, exiger un plan comprenant un rayon plus étendu.
A r t . 2 . -- E n ce q u i touche les établissements de troisième classe, les plans mentionnés à l'art. 2 ne devront être fournis que si l'autorité compétente le juge nécessaire.
A r t . 3. -- Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution du présent arrêté.

Donné à Bruxelles, le 15 avril 1850.

Par le Boi :

LÉOPOLD.

Le Ministre de l'intérieur,

CH. ROGIER.

Droit de patente. -- Mise en recouvrement des rôles de l'année 1850.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles A l'honneur de donner avis que les rôles d u droit de patente, exercice 1850 , rendus exécutoires par le gouverneur de la province, ont été transmis aux receveurs des contributions pour en opérer le recouvrement. Les contribuables sont tenus d'acquitter régulièrement, aux

-wnîffim S oh *\hthb snu m&MârTznùl %&·noiteafa c l J m w p

bureaux des dits receveurs, les douzièmes échus de leurs cotisa-
tions, sous peine d'y être contraints. Ceux q u i se c r o i r a i e n t surtaxés, p o u r r o n t remettre leurs réclama-
tions au contrôleur dont le domicile est indiqué dans les avertissements. Ces réclamations, écrites sur papier timbré, devront porter pour suseription : A Monsieur le Gouverneur de la province de Brabant, et être présentées dans le délai de trois m o i s , à partir de ce j o u r . Après le 2 août prochain, aucune réclamation ne sera plus admise.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 2 mai 1850.

Le Collège,

A. FONTAINAS.

Par le Collège :

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

F ûCObU ·

Milice. -- Publication en exécution de l'art. 3 delà loi du 18 Juin 1849.

L e Collège des Bourgmestre et Echevins de l a v i l l e de B r u x e l l e s Informe les intéressés qu'un extrait des décisions prises par la Députation permanente du conseil p r o v i n c i a l , en ses séances des 2 5 et 26 avril dernier, sur des réclamations relatives à la m i l i c e , est déposé à la 5R division de l'Administration communale, où chacun peut en prendre connaissance, de dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 6 mai 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire,

Le Collège, C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Publication des noms des citoyens qui ont été portés sur les listes électorales, depuis le 19 avril jusques et y compris le 6 mai 1850.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de l a ville de B r u x e l l e s , u V u l'art. 4 de la loi du 25 juillet 1854 et l'art. 16 de la loi d u 50 mars 1856, ainsi conçus :

-- 206 --
« Les noms des électeurs q u i auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans avoir été portés s u r la liste allichéc, seront publiés par de n o u velles affiches, dans le délai de 48 heures à dater de cette clôture. »
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau imprimé à la suite d u présent, ont été inscrites sur les listes électorales de cette v i l l e , depuis le 19 a v r i l d e r n i e r jusqu'au 6 mai courant.
Les réclamations en appel p o u r r o n t être adressées à la députation permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions suivantes :
A r t . 12 de la loi électorale pour l'élection des membres des chambres législatives. -- « Tout individu indûment inscrit, omis, rayé ou autrement l é s é , dont la réclamation n'aurait pas été admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la députation permanente du conseil provincial, en joignant les pièces à l'appui de sa réclamation.
» Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que le commissaire de district, agissant d'office, pourra, au plus t a r d dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat de district, interjeter appel auprès de la députation permanente contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été par l u i notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
» L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers seront fixés d'après l'art. 7 1 , n 0 9 1 et 2 , d u décret d u 18 j u i n 1 8 1 1 .
)> Dans tous les cas où l'appel sera formé d u chef de radiation i n d u e , l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où l'intimé a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir de la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
» L e collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef de radiation i n d u e . Les noms resteront affichés pendant huit j o u r s . Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils et politiques p o u r r a , dans les huit jours à dater de l'affiche des n o m s , intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés. »
A r t . 16 et 17 de l a l o i communale. -- « A r t . 16. L a liste supplémentaire demeurera également affichée pendant dix jours ; tout habitant de la commune jouissant des droits civils et politiques p o u r r a , dans ce délai, se p o u r v o i r par appel devant la députation

-- 207 --

permanente du conseil provincial, en observant ce qui est prescrit
par l'art, suivant. >» n A r t . 17. La partie qui se croira lésée par la décision du con-
seil c o m m u n a l , pourra, dans le délai de dix jours à partir de celui de la notification, se pourvoir en appel devant la députation p e r manente du conseil provincial.
» L e pourvoi se fera par requête présentée à la députation p e r manente et préalablement notifiée à la partie intéressée, s'il en existe.

» Le fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner

récépissé. · La députation permanente statuera sur le pourvoi, dans le
délai de dix jours à dater de la réception de la requête; la décision sera motivée.
)> I l sera donné, sans déplacement, communication de toutes les pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoirs.
n Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties intéressées et à l'autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y a l i e u , aux rectifications nécessaires.
n Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être sur papier libre et seront dispensés de ^enregistrement ou enregistrés gratis. »
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 7 mai 1850.

Le Collège,

C. D E BROUCKERE.

Par le Collège :

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

( Suit la liste ).

Caisse d'épargne instituée en faveur des artisans, des ouvriers et des petits commerçants. -- Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles Informe les intéressés que le Conseil communal a décidé, en sa séance du 20 A v r i l d e r n i e r , q u e , par modification aux articles 5 et 7 du règlement du 28 A v r i l 1 8 4 9 , la caisse recevra les dépôts, ci-devant limités à deux cents francs, jusqu'à concurrence de cinq cents francs, et que les fonds déposés porteront f r . 3 - 6 5 d'intérêt annuel à partir du lendemain du versement jusqu'à la veille du

-- 208 --

remboursement, de manière que ces fonds produiront invariablement un centime par jour par cent francs.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 M a i 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. -- Publication en exécution de l'art. 3 de la loi d u 18 Juin 1849.

L e Collège des Bourgmestre et Échevins de l a ville de Bruxelles

Informe les intéressés qu'un extrait des décisions prises par la députation permanente d u conseil p r o v i n c i a l , en séance d u 5 de ce m o i s , s u r des réclamations relatives à l a m i l i c e , est déposé à la 5e division de l'administration communale, où chacun peut en prendre connaissance, de dix heures d u matin jusqu'à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 11 m a i 1 8 5 0 .

Le Collège,

Par le Collège :

C. D E BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

-------------------->

·

Séance du 1 1 Mai 1 8 5 0 .

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre.

-- S O M M A I R E .

Communication d'une lettre du sieur Kaulman, concessionnaire

de l'école de natation ; rapport fait par M. l'Échevin Orts, au nom du Collège,

sur la situation de cette affaire. -- Communications de M . le Bourgmestre

relatives 1° au produit de l'octroi, pendant les quatre premiers mois de

l'année; 2* à la coalition des ouvriers machinistes des théâtres royaux; 3U à

diverses manoeuvres ayant pour hut de faire payer à la ville, à des prix exa-

-- 209 --
gérés, les gavés nécessaires au pavage de l a ville et les pierres à employer pour la construction de la caserne du Pctit-Chàteau et pour les constructions à faire élans les bas-fonds de la rue Royale. -- Rapport fait par la section des travaux publics, concluant au refus d'autoriser la construction de deux galeries dans le prolongement des galeries St.-Hubert. -- Approbation conditionnelle de constructions projetées rue des Navets. -- Autorisation donnée au Collège d'aliéner des terrains attenants à l'école centrale de c o m merce et d'industrie. -- Approbation d'actes de l'administration des hospices. -- Approbation du budget de l'hospice des aveugles de la Société de Philanthropie ( exercice 1850 ). -- Autorisation donnée à l'administration des hospices d'accepter, au nom des refuges de Ste.-Gertrude et des U r s u lincs, deux legs faits à ces refuges. -- Établissement d'une nouvelle station de voitures de place devant l'entrepôt. -- Interpellations relatives à la police des stations de voilures de place. -- Transactions sur des contraventions en matière de taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, V e r h u l s t , Blaes et O r t s , échevins; D e H e m p t i n n e , De P a g e , Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Vanderlinden, Michiels , V a n Doornick, De Meure, De Vadder, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Bartels, Doucet et Watteeu, conseillers.
L e procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
Il est donné c o m m u n i c a t i o n d'une lettre d u sieur K a u l m a n , concessionnaire de l'école de natation, qui déclare que l'on ne souscrit pas ou peu pour cette entreprise, et qu'on abandonne à lui seul le soin de procurer tout ou une grande partie d u capital, ajoutant qu'il s'occupe activement de cette affaire et q u e , malgré toutes les contrariétés qu'il éprouve, i l ne désespère pas de p o u v o i r ouvrir encore l'établissement cette année-ci.
îff. r E c S i e v i n (fês'is f a i t , a u n o m d u C o l l è g e , u n r a p p o r t s u r la situation de cette affaire. I l annonce que les travaux de construction ( q u i ne sont pas encore commencés ) ne pouvant être achevés pour le 1er juillet, le Collège, afin de prémunir le sieur K a u l m a n contre cette pensée que la clause pénale ( 10,000 fr. par mois de retard ), pourrait n'être envisagée que comme purement c o m m i natoire, lui fera signifier u n exploit de mise en demeure d'exécuter, d a n s l e délai fixé a u c o n t r a t , l e s t r a v a u x q u i d o i v e n t c o n s t i t u e r l'établissement de l'école de natation, tels qu'ils sont décrits à la convention, l'Administration communale protestant, dès à présent, contre tout retard apporté par le sieur K a u l m a n àl'accomplissement de son obligation et l u i déclarant qu'elle se réserve d ' e x i g e r , le cas échéant, le paiement de la somme stipulée à titre de pénalité
10

--m --
et m ê m e , s'il y a l i e u , la résiliation du contrat, avec dommagesintérêts et dépens.

Il est donné communication au Conseil d'une lettre du sieur Doutreluigne, accompagnant l'Iiommage de son ouvrage sur la race chevaline. -- Reinercîmcnts à l'auteur et dépôt à la bibliothèque.

m . l e B o u r g m e s t r e . Dans une séance précédente, je vous ai annoncé que le produit de l'octroi des premiers mois de l'année ne serait pas inférieur à celui de l'année dernière. Voici pour les quatre premiers mois l'excédant obtenu sur les mois correspondants de l'année 1849 :

Janvier Février Mars Avril

fr. 12,855 41 5,577 05 8,054 64 9,922 78

Total pour les quatre premiers mois de l'année, fr. 56,589 86

Nous avons eu la semaine dernière une espèce de petite coalition d'ouvriers. Les nouveaux entrepreneurs du théâtre ont remplacé l'ancien chef machiniste. Us ont réalisé ainsi une économie de 6 à 8 mille francs. C'était donc u n acte de bonne administration. Quand le nouveau machiniste est arrivé, les ouvriers ont voulu s'imposer tous à la fois. Us étaient vingt. Ils ont voulu travailler à vingt ou ne pas travailler. Le chef machiniste a dit qu'il voulait bien engager individuellement les ouvriers, ne pas diminuer les salaires de ceux q u ' i l emploierait, mais q u ' i l ne voulait pas faire d'engagement collectif. Les négociations ont duré quatre jours.
Le samedi 4 de ce mois, les cinq brigadiers qui sont la cheville ouvrière de tout le travail, q u i tiennent la clef d'une machine très compliquée, ont signé, entre eux, l'engagement de ne pas travailler les uns sans les autres. Ils ont cru que des nouveaux machinistes, ne connaissant rien aux ficelles des coulisses, ne pourraient les remplacer. Malheureusement le dimanche, M . Quelus les a e n gagés tous les cinq. I l proteste qu'il n'a pas pensé que la ville fût intéressée; qu'il n'a vu là, l u i , ancien concessionnaire, .qu'une concurrence entre directeurs de théâtres. Il a protesté encore tout à l'heure, au sein du Collège, qu'il n'avait cru poser qu'un acte de légitime concurrence et non pas u n acte hostile. Mais l'acte n'en est pas moins posé et si l'on a pu se passer des cinq machinistes, ce n'est que parce qu'on a eu quelques jours de répit et qu'on a monté de nouvelles pièces. Je vous propose, messieurs, de déposer aux archives les noms des cinq brigadiers, afin que, tout au moins

-- 211 --
1 année prochaine, i l soit interdit au directeur des théâtres de les employer. V o i c i ces noms :
François Lombacrts, brigadier du cintre ; Charles Lombaerls, i d . à S'-Huberl ; François Retira, id. du dessous; Joseph Cranshoff, id, du théâtre côté j a r d i n ; E m m . ' T i g n e u r , i d . du théâtre côté cour.
1?I. H n i e m a n . O n ne peut guère se l i e r pour l ' a v e n i r . Je suppose qu'ils soient sans moyens d'existence.
m . l e B o u r g m e s t r e . C'est précisément pour cela que je fais la proposition aujourd'hui. Si elle n'est pas admise, l'année prochaine on se laissera aller à de la pitié. Je n'ai pas v o u l u faire usage de l'article du Code pénal; je l'ai cependant l u aux récalcitrants; i l leur était parfaitement applicable. J'insiste pour que l'année prochaine ils ne puissent être employés. (Adhésion.)
M . K a i e m a n . Suivant les circonstances.
M . l e B o u r g m e s t r e . N o n ; l'année prochaine, nous ferions du sentiment. Je demande que nous posions u n acte d'administration.
Le nouveau directeur a bien voulu prendre pour élèves machinistes des jeunes gens qui étaient au dépôt de mendicité ; ils se formeront ; ils deviendront machinistes : c'est une excellente profession.
M . K a i e m a n . Je dis suivant les circonstances, parce que, s'ils étaient sans ressources, M . le Bourgmestre serait le premier à vouloir leur venir en aide.
91. l e B o u r g m e s t r e . J'aurai la ressource ,du dépôt de mendicité. E n présence d'actes qui ne tendaient à r i e n moins qu'à Ja fermeture de nos théâtres et q u i ont des précédents fâcheux, i l faut user de sévérité.
M . K a i e m a n . Mieux vaudrait dresser procès-verbal et appeler la justice à prononcer.
IU. l e B o u r g m e s t r e . Cela serait beaucoup plus rigoureux envers des pères de famille ; ils seraient punis plus sévèrement.
M . K a i e m a n . A u moins cela retiendrait les autres.
M . l e B o u r g m e s t r e . A i n s i , messieurs, i l est entendu que ces brigadiers-machinistes ne pourront plus être employés par la direction des théâtres r o y a u x . ( Adhésion. )
Cette coalition n'est pas la seule dont j'ai à vous entretenir. O n a cherché à dominer l'administration de Bruxelles de toutes les manières. On a voulu vous faire payer des fournitures à des p r i x excessifs par des coalitions, par des monopoles, par des spéculations que nous avons dû déjouer.
A u mois de novembre 1849, un grand exploitant de carrières de pavés nous écrivait : « Par notre lettre du 15 janvier, nous soumis-

-- 212 --
siounàmcs cette fourniture au prix de 154 francs le m i l l e , pour
des pavés semblables à ceux de l a v i l l e de G a n d , tout en vous faisanl remarquer que le pavé type déposé à la d i v i s i o n des travaux était u n pavé piqué d o n t le p r i x r e n d u à B r u x e l l e s p a r 1,000 était
de 2 5 0 f r a n c s . N o u s avons a p p r i s p l u s t a r d que nos concurrents
avaient soumissionné cette f o u r n i t u r e à 1 1 0 f r . Dès ce moment
nous étions persuadés qu'il leur était impossible de fournir la quantité et surtout à ce p r i x , si on tenait franchement aux conventions stipulées. Effectivement dès les premières fournitures laites, nous avons p u constater que ces pavés, tout en ayant leur mérite et pouvant r e m p l i r convenablement le b u t , n'étaient pas semblables à ceux de G a n d , n i aux conditions stipulées dans votre lettre d u 8 j a n v i e r , n i au type déposé à l'hôtel de ville. Nous regrettons, messieurs, que nous ne nous soyons pas entendus sur ces conditions q u i nous eussent permis de vous les fournir à un prix inférieur, et ainsi continuer les fournitures que nous avons faites à la ville de Bruxelles depuis 25 ans.
» Nous espérions q u e , pour vos besoins de 1850, vous auriez appelé l a concurrence pour avoir des nouveaux prix, surtout maintenant que nous connaissons parfaitement les pavés que vous e m ployez.
» Nous avons appris avec peine que vous aviez contracté un nouveau marché de 2 0 0 , 0 0 0 avec le même fournisseur et au même prix que l'année dernière. Mais en même temps nous avons eu connaissance qu'il vous fallait pour 1850 une quantité beaucoup plus considérable. Nous nous engageons à vous fournir l'excédant en pavés exactement semblables à ceux livrés par notre concurrent au prix de 100 francs par mille. »
Le 9 février, nous avons proposé à ce propriétaire de carrières de nous fournir à cent francs les pavés, pour quatre a n s , les bordures de pavés et boutisses à des prix beaucoup plus élevés, même comparativement. A u grand empressement du 15 novembre succède une lettre d'une autre nature.
A notre lettre du 9 on répondit le 10 février : « L o r s q u e , le 15 novembre d e r n i e r , nous vous avons fait offre de vous fournir des pavés 5 e é c h . ( 1 6 - 1 8 ) a u p r i x de cent francs, nous v o u l i o n s , p a r tous les moyens possibles, reprendre nos fournitures de pavés à la ville de Bruxelles que nos concurrents nous avaient momentanément enlevées; depuis les affaires ont changé de face. Nous avons réduit nos concurrents et avons acheté leurs carrières, n o n dans u n but de vouloir monopoliser, mais afin de rétablir les prix de 1 8 4 7 , afin de fabriquer sans perte. D'après nos conventions d'achat des carrières de messieurs Solvay et Dehvart, nous avons dû nous engager à compléter les différents marchés qu'ils avaient contractés, entre autres celui de la ville de Bruxelles, de 200,000 pavés 5 e éch.

-- 215 --
à H O f r . Nous désirons fournir d'abord une centaine de mille pavés sur ce marché avant d'en contracter un n o u v e a u , afin que nous puissions de part et d'autre connaître exactement la valeur des produits. Pour ce qui concerne les pavés-boutisses et les bordures pour coulants d'eau, nous nous engageons à vous les fournir aux prix et conditions stipulés dans votre lettre d u 9 courant et p o u r les années 1850, 1851, 1852 et 1855. Cette fabrication étant toute spéciale, nous désirons connaître, endéans la huitaine, si nous pouvons considérer ce marché comme conclu définitivement. »
A cela, le Collège a répliqué immédiatement que le marché était n u l , qu'il ne prendrait pas plus l'un article que l'autre. Nous étions décidés à nous passer plutôt de pavés de cette espèce que de fléchir.
A force de démarches faites par M . l'échevin Blaes, on a ouvert une nouvelle carrière, qui nous fournira, pendant 5 ans, les pavés à 110 francs, prix de 4849.
Tout cela est très légitime de la part des producteurs, mais à leurs manoeuvres nous opposons de l'énergie.
Depuis, lorsque nous avons adjugé la construction de la caserne, nous avons appris le lendemain ou le surlendemain que les maîtres de carrières de Soignies s'étaient entendus pour que la ville de Bruxelles payât 15 ou 20 p. c. de plus que les particuliers, les pierres dont elle aurait besoin. Nous avons eu entre les mains des lettres où l'on disait à un de nos entrepreneurs, nous vous laisserons les pierres à tel prix ; mais si ces pierres étaient employées dans les bas-fonds, elles subiraient une augmentation de 20 p. c. Dans un contrat de vente, on a voulu mettre pour condition que si l'on s'apercevait que les pierres étaient employées dans les constructions faites par la ville de Bruxelles, i l y aurait u n supplément à payer.
Nous avons immédiatement avisé. Nous avons substitué, pour la caserne, la pierre de Maffles à celle de Soignies, après nous être assurés, par les rapports de tous les ingénieurs civils et militaires, q u e , pour tous les travaux hors de l ' e a u , ces pierres étaient aussi bonnes que les pierres de Soignies.
Nous avons fait alors d'une pierre deux coups : comme les pierres de Maffles reviennent à meilleur marché, nous avons eru que nous pouvions imposer à l'entrepreneur, sur un autre point du contrat, une condition onéreuse.
Nous savions qu'un négociant de Bruxelles avait acheté 7 à 8 millions de briques de Rupelmonde, que, par conséquent, force était à l'entrepreneur de passer par ses m a i n s , p u i s q u ' i l n'y en avait plus sur les lieux de provenance; d'un autre côté, les murs de façade de la caserne devaient, aux termes du cahier des charges, être construits, moitié en briques de Rupelmonde, moitié en

-- 214 --
peu jnn-strrn. Nous avons imposé à l'entrepreneur l'obligation de Construire les murs de façade exclusivement en paepen-stcen. A i n s i nous l'avons soustrait à un monopole, et nous avons amélioré la construction.
m . D a n s a e r t . M . le Bourgmestre, je crois que c'est à moi que vous voulez faire allusion.
M . le B o u r g m e s t r e . Puisque vous m'interpellez, monsieur, j'aurai la franchise de répondre affirmativement. Vous m'avez avoué vous-même que l'entrepreneur ne trouverait pas immédiatement des briques ailleurs que chez vous.
1?I. D a n s a e r t . Je suis v e n u vous dire pourquoi j ' a i acheté non pas 8, mais 6 millions de briques. Elles devaient servir, vous ai-je d i t , pour le canal de Schipdonck, dont j'ai fait l'entreprise. C'est pour cela que j'ai acheté des briques à Rupelmonde.
M . le B o u r g m e s t r e . Je ne vous ai pas blâmé le moins du monde d'avoir fait de grands approvisionnements.
HI. D a n s a e r t . N o n ; mais vous avez cité ce fait à propos de coalitions.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est légitime; mais la défense n'est pas moins légitime. Je ne puis empêcher qu'un négociant vende le plus cher possible, mais je prendrai toutes les mesures pour que ce ne soit pas au détriment de la ville. I l est bon que le public sache que nous veillons à ses intérêts ; i l est bon qu'il connaisse des faits qui n'arrivent souvent à l u i que fardés ou décolorés.
M . l ' É c l i e v i n B l a e s fait, au nom de la section des travaux publics, le rapport suivant :
A u x trois galeries dont se compose le passage S t . - H u b e r t , M . Cluysenaar propose d'en ajouter deux : une grande et une petite; la première, dans la direction de celle du Roi; la seconde, dans le prolongement de celle des Princes.
L a grande galerie s'ouvre rue de l'Écuyer, en face du théâtre St.-Hubert; elle conduit en ligne droite à la rue Fossé-aux-Loups, o ù elle débouche à 56 mètres de distance de la rue Léopold, à 43 mètres de la rue d'Argent.
Elle a 119 mètres de long, 8 mètres de large, 18 mètres de haut. E n largeur, en hauteur, elle égale les galeries du R o i et de la R e i n e ; e n longueur, elle surpasse de 24 mètres la première, de 15 mètres la seconde.
Ses deux façades ont chacune 56 mètres de développement. Entre les deux extrémités de la galerie, i l y a une différence de niveau de 5 mètres, rachetée par deux escaliers, l'un de 5 marches, l'autre de 2 5 , le premier contigu à la rue de l'Écuyer, le second

-- 215 --
à ta rue Fossé-aux-Loups. Celui-ci n'offre pas une descente d i r e c t e ; composé de deux rampes, coupé par quatre paliers, i l est construit de manière à diviser les passants. Établi entre deux escaliers, de longueur différente, le sol de la galerie se t r o u v e , d'une p a r t , u n peu en contre-bas de la rue de l'Ecuyer et, de l'autre, à la hauteur du premier étage des maisons de la rue Fossé-aux-Loups.
La galerie diïfère à plusieurs égards de celles du Roi et de la Reine? Il ne s'y trouve ni caves sous la voie p u b l i q u e , ni entresol au dessus des magasins, n i entrées particulières pour les étages supérieurs. Les appartements seraient, paraît-il, habités par les marchands, au lieu d'être loués à part.
Une rue qui ferait suite à la galerie, serait percée du Fossé-auxLoups à la rue des Boiteux, dans la direction de la place des Martyrs.
L a petite galerie s'ouvre r u e des D o m i n i c a i n s ; elle se divise en deux sections, qui forment ensemble u n coude, et aboutissent, l'une à l'impasse des Feuilles, l'autre à la rue de l'Écuyer.
Elle a 79 mètres de long, 4 mètres 50 centimètres de large, 10 mètres de haut. ( Même largeur que la galerie des P r i n c e s , avec 26 mètres de plus en longueur et 2 mètres 25 centimètres de plus en hauteur. )
A l'entrée de la galerie, le sol de la rue des Dominicains est plus élevé de 1 mètre 54 centimètres que la rue de l'Écuyer et de 1 mètre 20 centimètres que l'impasse des Feuilles. P o u r racheter la différence de n i v e a u , i l faudrait 9 marches : 6 vers la petite rue des Dominicains, 3 vers celle de l'Écuyer.
A l'une des sections de la petite galerie se rattache une rue n o u velle qui traverse successivement la rue de la Fourche, le Marchéaux-Peaux, la rue des Fripiers, la rue des Bateaux, le Marchéaux-Poissons, franchit la Senne sur u n pont, passe par la rue de la Vierge-Noire et débouche sur le Quai-aux-Semences, en face d u bassin de Ste.-Catherine.
Dans ses p l a n s , l'auteur comprend encore deux autres projets dont i l a été souvent question : la construction d'une voûte sur la Senne, vis-à-vis du Marché-aux-Poissons, et le prolongement de la rue au Lait jusqu'à la rue du M i d i , à travers les bâtiments du Poids de la Ville et du L o m b a r d .
La grande galerie projetée contient 34 magasins; la petite, 2 9 ; total 6 5 , y compris les cafés. ( Dans les galeries existantes, voici le nombre des magasins : galerie du R o i , 5 0 ; i d . de la Reine, 2 8 ; i d . des P r i n c e s , 1 0 ; total 78. )
Avant de discuter la proposition de M . Cluysenaar, messieurs, vous l'avez soumise à une enquête.
Une forte opposition s'est manifestée dans le quartier où i l s'agit de percer deux galeries. Douze requêtes, contenant d'énergiques

-- 21 f) --
protestations, ont été adressées à l'hétej de ville par 78 propriétaires et locataires des rues de l ' E c u y e r , des D o m i n i c a i n s , de Léopold, du Fossé-aux-Loups et de la Montagne-aux-HerbesPotagères.
Les opposants ne se plaignent pas seulement, les uns de la concurrence dont on les menace, les autres du tort que leur causerait u n déplacement forcé. Ils contestent l'utilité d u projet. Pourquoi, demandent-ils, pourquoi une nouvelle voie de communication entre la galerie St.-Hubert et le Fossé-aux-Loups? La Montagne-aux-Herbes-Potagères et la rue Léopold ne suffisent-elles pas? Sont-elles trop étroites? L a première a 8 à 10 mètres de l a r g e , l a seconde en a 15 ; de l'une à l'autre la distance n'est que de 150 mètres. La circulation y est-elle difficile? Sont-elles jamais encombrées? Est-il besoin d'en détourner les piétons et de leur frayer une autre route? Que l ' A d m i n i s t r a t i o n ouvre ou élargisse des rues pour assainir l a v i l l e , rien de plus utile. Mais notre quartier est-il malsain? Ses rues ne sont-elles pas mieux aérées que ne le sera une galerie couverte? Dans cette galerie, la majeure partie des habitations n'aura que de petites cours. La ville qui s'impose et impose aux propriétaires tant de sacrifices dans l'intérêt de la salubrité publique, peut-elle autoriser des constructions p a r e i l l e s , alors que leur agglomération r e n d plus nécessaire que partout ailleurs la stricte observation des règles hygiéniques?
Les pétitionnaires de l a petite r u e des D o m i n i c a i n s ne se sont jamais aperçus qu'elle eût besoin d'un troisième débouché. Ils demandent ce que gagnera le public à l'exécution d u projet. De la galerie des Princes à l a rue Léopold , le trajet ne sera-t-il pas aussi long par l a nouvelle galerie que par les rues des Dominicains et de l ' E c u y e r ? Us trouvent au plan u n défaut, c'est le coude formé par la galerie; ils rappellent le mauvais effet produit par une disposition du même genre, à la cité d'Anvers.
Dans l'opinion des pétitionnaires, la rue à percer de la galerie des Princes au bassin de Ste.-Catherine, n'est pas u n projet sérieux. Quant à l'idée de mettre le Fossé-aux-Loups en rapport avec la rue des Boiteux par une voie nouvelle, ils demandent s'il ne serait pas plus simple, plus rationnel, de continuer l'élargissement, commencé i l y a plusieurs années, de la rue d'Argent.
L a plupart de ces objections, i l faut en convenir, sont sans
réplique. Le projet dont nous sommes saisis, n'offre pas ce caractère
d'utilité publique, qui autorise une administration à exiger des propriétaires l'abandon de leurs biens, ce caractère qui triomphe à l a longue de la résistance des intérêts privés, ce caractère que vous avez reconnu en 1845 aux galeries St.-Hubert.
Celles-là étaient utiles, plus qu'utiles, elles étaient nécessaires.

- 217 -
Nous ne pouvons en dire autant de celles qu'on offre d'y ajouter. L'auteur du projet ne sollicite ni subside, ni garantie d'un m i n i m u m d'intérêt ; notre appui moral est tout ce qu'il l u i faut. Mais au fond , ne nous demande-t-il pas autre chose? E n a u t o r i sant la construction de deux nouvelles galeries, ne r i s q u e r i o n s nous rien? Évidemment, nous ajouterions aux chances que nous courons, à la responsabilité que nous impose la garantie accordée aux concessionnaires des galeries actuelles.
Quelle société construira, exploitera, les nouvelles galeries ?
Si c'est une société nouvelle, une lutte est inévitable; la c o n currence s'établit à l ' i n s t a n t , et des deux compagnies rivales la plus ancienne ne peut succomber que la ville ne s'en ressente.
Supposons les deux établissements dirigés par les mêmes mains. Le danger d i m i n u e , mais ne disparaît pas. Avec la mise en exploitation des nouvelles galeries, commence une période de crise. Restent-elles désertes, ne se remplissent-elles qu'à m o i t i é ? L e u r mauvaise fortune réagit sur les galeries voisines. Celles-là se peuplent-elles aux dépens de celles-ci? Voilà des vides à combler là où maintenant toutes les places sont occupées. Mettons les choses au mieux : des deux côtés, toutes les boutiques sont louées; l'affaire a marché au gré des voeux de l'Administration. Mais cependant la condition de ses anciens locataires est changée ; ils ont perdu une partie des avantages de leur première position ; une concurrence leur a été suscitée : au lieu de trois galeries, i l y en a c i n q ; au lieu de 78 m a g a s i n s , on en compte 141. A v a n t que les u n s se soient formé u n e clientèle, que les autres se soient r e m i s d u coup q u i l e u r a été p o r t é , des m o i s , des années se passent; et pendant ce temps, les chefs de la compagnie q u i mène de front les deux exploitations, ne s'exposent pourtant eux-mêmes qu'à d e m i , couverts dans leur plus importante entreprise par la garantie de la ville.
Nous avons contracté un engagement sérieux ; nous nous sommes liés pour trente années. Dans l'intervalle, que d'événements peuvent s u r v e n i r , q u i changeraient la face des choses, et détruiraient les espérances fondées sur u n brillant début ! Ces risques ne sont-ils pas assez grands ? Les aggraverons-nous, sans nécessité? Nous associerions-nous indirectement à une seconde opération, quand le temps n'a pas encore consolidé le brillant succès de la première ? Déjà, dans son état a c t u e l , la galerie S t . - H u b e r t est u n des établissements les plus vastes, les plus considérables qu'il y ait en ce genre. E l l e surpasse en étendue, en i m p o r t a n c e , beaucoup de passages des premières capitales de l'Europe. Serait-il prudent de l u i donner une extension plus grande encore ? Ne serait-ce pas méconnaître l'intérêt bien entendu de ses actionnaires eux-mêmes, tout autant que celui de la ville ?

Sur ce point , M . Cluysenaar s'exprime ainsi dans le mémoire
annexé au projet : » L a V i l l e étant intéressée, par suite de sa garantie d'un
m i n i m u m d'intérêt, à la prospérité des galeries St.-Hubert, je crois devoir vous taire connaître que les nouveaux développements que je propose de donner à ces galeries, loin d'être considérés comme une concurrence par l'administration de la société, sont, au contraire, envisagés comme un nouvel élément de succès. Les extrémités des passages d u R o i et des Princes se trouvent aujourd'hui à la limite du quartier marchand actif : reculant cette limite, la position centrale des galeries St.-Hubert par rapport au commerce de détail, n'en deviendra que plus complète. »
Par lettre d u 14 mars d e r n i e r , le Collège a prié l'administration des galeries St.-Hubert de vouloir bien lui communiquer la délibération à laquelle M . Cluysenaar fait allusion, ainsi que les raisons qui la porteraient à considérer comme avantageuse pour elle la construction des passages projetés.
Voici la réponse de l'administration :
« Rruxelles, le 30 mars 1850.
» Messieurs,
» Par votre honorée lettre du 14 courant, vous voulez bien demander à l'administration de la société qu'elle vous fasse connaître de quelle manière elle envisage, au point de vue de l'intérêt de l'établissement que nous avons fondé, l'ouverture de deux nouvelles galeries marchandes, dont le projet, avec demande d'autorisation d'exécution, a être adressé à la ville par M . l'architecte Cluysenaar.
» Pour vous faire comprendre, messieurs, dans quel esprit l'administration de la société s'est occupée des développements qui pourraient été donnés aux galeries Saint-Hubert, nous croyons ne pouvoir mieux faire que de mettre sous vos yeux les extraits suivants de nos délibérations :
« Séance du 22 septembre 1846. » S u r la proposition d u président d u conseil, M . Cluysenaar est prié de faire une étude sur le prolongement qu'il y aurait moyen de donner, dans l ' a v e n i r , à l'embranchement vers la rue des Fripiers et à la deuxième galerie ( celle du R o i ) vers le Fossé-aux-Loups. Le conseil pense qu'il serait prudent d'assurer à la société la priorité pour les concessions qui pourraient être accordées pour des communications nouvelles aux abords des galeries. Cette position aurait l'avantage, dans le cas où la société ne voudrait pas étendre ses galeries, de l u i permettre au moins de traiter avec d'autres des droits qu'elle aurait acquis, à des conditions qui pourraient être réglées de manière à sauvegarder ses intérêts. »

-- 219 --
« Séance du 3 juillet 4847.
». Le président rappelle qu'il a été décidé, dans la séance du 22 septembre dernier, que M . Cluyscnaar serait prié d'étudier le p r o longement qu'il y aurait moyen de donner dans l'avenir au passage des Princes vers la rue des Fripiers et à la galerie du Roi vers la rue Fossé-aux-Loups. Il est donné lecture de la partie du procès-verbal de la séance du 22 septembre dont i l s'agit, et M . Cluysenaar déclare qu'il n'a pas perdu cet objet de vue, que ces prolongements ont été étudiés par l u i , bien avant qu'il en eût été question dans le conseil de la société, et qu'il serait prêt dès que l'administration voudrait donner suite à cette idée. »
» A u moment où M . Cluysenaar a déposé sa demande à la v i l l e , il en a donné connaissance individuellement aux membres de l'administration.
» Le conseil appelé, par le directeur, M . Demot, à délibérer sur la position qu'il conviendrait à la société de prendre dans cette circonstance, s'est réuni le 11 mars courant, et M . Cluysenaar a fait connaître qu'ayant été prévenu qu'une demande de concession, tendant à ouvrir une galerie vitrée en prolongement de celles de St.-Hubert, allait être adressée à la v i l l e , i l s'était empressé, pour ne pas se voir enlever une idée qu'il considérait comme sa propriété, de devancer cette demande et d'en déposer une dans le même but, comprenant le prolongement de la galerie du Roi jusqu'au Fosséaux-Loups et celui du passage des Princes vers la rue des F r i p i e r s , avec embranchement vers la rue Léopold.
» M . Cluysenaar a annoncé à l'administration qu'il a cru agir conformément aux intentions du conseil dans cette circonstance, se fondant sur les délibérations des 22 septembre 1846 et 3 j u i l l e t 4847 prérappelées.
» Il a fait connaître de plus que, n'ayant point qualité pour agir au nom de la société dans la demande de concession, i l l'avait faite en son nom personnel, avec l'intention toutefois de sauvegarder les intérêts des galeries S a i n t - H u b e r t , par toute combinaison q u i pourrait atteindre ce résultat, conformément à la pensée qui a dicté la motion du 22 septembre 1846.
» Les communications qui précèdent vous feront comprendre, messieurs, quel est l'esprit qui domine la société des galeries SaintHubert dans cette circonstance.
» Depuis leur ouverture, les trois galeries ont traversé avec bonheur les crises les plus dangereuses, et se trouvent actuellement dans une voie de prospérité qui donne les plus belles espérances pour l ' a v e n i r . -- L e s p r i x de nos locations actuelles se ressentent des circonstances sous l'empire desquelles les baux ont été faits : nos revenus n'ont pas encore atteint les prévisions qui ont servi de base au système financier de la société, et que nous ne tarderons pas à

-- 220 --
réaliser, si rien ne vient arrêter l'essor prospère, dû à la tranquillité publique, à la lionne situation des galeries et peut-être aussi aux limites dans lesquelles l e u r étendue se trouve renfermée.
1» Dans la position actuelle des choses, si la société avait les moyens de construire une nouvelle galerie dans le prolongement de celle du R o i , l'administration ne pourrait que déconseiller cette extension comme étant de nature à compromettre les intérêts de la société, parce que ce n'est pas au moment où elle doit compter sur la majoration des loyers des locaux existants, qu'elle pourrait songer à en ériger de nouveaux.
» Dans l'hypothèse ci-dessus, i l n'en serait pas de même si nos revenus avaient déjà atteint leur chiffre n o r m a l , et si le cours de nos actions était revenu à leur prix d'émission : alors, mais seulement alors, en ayant les moyens, la société pourrait, avec avantage, établir la nouvelle galerie dont i l s'agit, q u i , tout en se trouvant dans des conditions moins coûteuses d'exécution, puiserait dans la prospérité des galeries existantes des éléments de succès proportionnellement plus fructueux, sans n u i r e à la valeur locative bien établie de celles-ci.
» Quant à la construction de cette nouvelle galerie par une société étrangère à la nôtre et sur laquelle celle-ci n'aurait aucune action, l'intérêt de la ville et celui des galeries Saint-Hubert se confondent pour repousser toute demande tendant à ce but, et que M . Cluysenaar n'a d'ailleurs pas eu en vue, ainsi que cela résulte des communications que nous venons d'avoir l'honneur de vous faire.
» Le conseil d'administration ne trouve aucune objection à faire à la construction d'un nouveau passage de la largeur et en prolongement de celui du Prince, avec embranchement vers la rue Léopold.
v Cette nouvelle voie compléterait l'utilité du passage du Prince et serait fort commode pour les nombreux piétons q u i , delà rue Léopold et d u bas de celle de l ' E c u y e r , se rendent aux galeries Saint-Hubert.
» Des considérations qui précèdent, i l résulte que, pour sauvegarder les divers intérêts qui nous sont confiés ( dans lesquels nous comprenons celui de la v i l l e , garante d'une partie des revenus que notre gestion doit procurer), nous ne pouvons que maintenir l'intention q u i a été manifestée par le conseil, dans ses séances des 22 septembre 4846 et 3 juillet 4847, en réclamant pour la société des galeries Saint-Hubert la priorité sur tous autres demandeurs, quels qu'ils soient, présents ou futurs, pour l'obtention du droit d'établir une galerie marchande en prolongement de nos deux galeries p r i n cipales, s'il convenait à la ville d'accorder cette autorisation, lorsque l'utilité et l'opportunité lui en seraient démontrées.
» Quant au prolongement du passage des P r i n c e s , quels qu'en

--m --
soient les fondateurs, la société y trouverait u n nouvel élément i m média t de succès pour ce passage.
H Veuillez, messieurs, agréer l'expression de notre gratitude pour la bienveillance que vous ne cessez de témoigner à la société que nous dirigeons, et recevoir l'assurance de notre considération très distinguée.
» A. PALMANS, J . - B . GENDEBIEN, ED. STEVENS,
» J.-P. CLUYSENAAR, J . - A . DEMOT. »
A i n s i , l'administration n'a pas, pour le moment, l'intention de construire elle-même le passage projeté dans la direction de celui du Roi ; elle nous déconseillerait de le laisser bâtir par une compagnie à laquelle elle serait étrangère et sur laquelle elle n'exercerait aucune action ; mais elle ne ferait aucune objection contre le prolongement du passage des P r i n c e s , cette partie des plans fût-elle exécutée par une autre société.
Parmi les signataires de la lettre dont nous venons de vous donner l e c t u r e , figure M . C l u y s e n a a r , l'auteur de l a p r o p o s i t i o n q u i fait l'objet de nos délibérations. Nous ignorons si cette signature équivaut au retrait de sa demande, en ce q u i concerne l a grande galerie.
Quant à la petite galerie, est-ce avec raison qu'on la présente comme une construction d'utilité publique ?
E n y voyant un élément de prospérité pour le passage des Princes, ne s'expose-t-on pas à des déceptions?
Utile, la petite galerie ne le serait que sous un seul rapport : elle permettrait au p u b l i c , et voilà tout, de se r e n d r e , à.couvert, de la rue de l'Ecuyer au passage des Princes. L e trajet ne serait pas raccourci.
A u lieu d'être établie à sa place naturelle, en face de la rue Léopold, l'entrée de la petite galerie se trouverait plus avant dans la r u e de l'Écuyer, c'est à dire plus loin de la rue Léopold et plus près de la Petite rue des Dominicains qu'elle ne devrait l'être; ce q u i amoindrirait encore l'utilité de la nouvelle voie de communication.
O n se promet beaucoup de la petite galerie. Dans le t e m p s , o n n'augurait pas moins bien de l'avenir du passage des Princes. O n allait jusqu'à craindre qu'il ne fit une trop rude concurrence à la galerie du R o i , qu'il n'en éloignât un trop grand nombre de passants. I l est arrivé tout le contraire. L a majorité d u public préfère une galerie large et élevée à u n passage'étroit et bas. Sur d i x personnes q u i se rendent d u Marché-aux-Herbes à l a place de la Monnaie, neuf suivent la galerie du Roi jusqu'au bout.
La petite galerie, nous l'avons d i t , ne serait pas plus large que celle des Princes. L e coude trop prononcé qu'elle formerait et q u i

-- 222 --
la partagerait p o u r ainsi d i r e en deux tronçon de passages, ne contribuerai! pas à la r e n d r e a t t r a y a n t e .
On compte s u r elle p o u r vivifier le passage des P r i n c e s . C'est i rès-hien, si elle réussit. Mais si elle ne réussit pas, loin d'améliorer la situation d u passage des P r i n c e s , elle i e r a p i r e r a . P o u r q u o i courir cette chance ?
Nous ne prétendons pas enchaîner l'avenir. I l se peut qu'un j o u r le besoin de c o m m u n i c a t i o n s n o u v e l l e s dans l a direction des galeries S t . - H u b e r t , v i e n n e à se faire s e n t i r . A u j o u r d ' h u i cette nécessité n'existe pas ; r i e n n'annonce qu'elle doive se manifester prochainement.
M . Cluysenaar vous demande messieurs, 1° d'autoriser l'exécution de son projet, 2° de le déclarer d'utilité publique.
L a section des travaux vous propose, à l'unanimité, de n'admettre aucune de ces deux demandes.
E n c o r e u n m o t , messieurs. L ' a d m i n i s t r a t i o n de la société des galeries S t . - H u b e r t , par sa lettre d u 30 m a r s , revendique «la priorité sur tous autres d e m a n d e u r s , quels qu'ils soient, présents ou futurs, pour l'obtention du droit d'établir une galerie marc h a n d e , en prolongement de ses deux galeries principales, s'il convenait à la ville d'accorder cette a u t o r i s a t i o n , lorsque l'utilité et l'opportunité l u i en seraient démontrées. »
Dans la même lettre, l'Administration déclare maintenir l'intention manifestée par elle dans sa séance du 22 septembre 1846, dont le procès-verbal porte : « Le Conseil pense qu'il serait prudent d'assurer à la société la priorité pour les concessions qui pourraient être accordées pour des communications nouvelles aux abords des galeries. Cette position aurait l'avantage, dans le cas ou la société ne v o u d r a i t pas étendre ses galeries, tle l u i permettre au moins de traiter avec d'autres des droits qu'elle aurait acquis, à des conditions q u i p o u r r a i e n t être réglées de manière à sauvegarder ses intérêts. »
Si le cas prévu par la société des galeries S t . - H u b e r t venait à se présenter, nous aurions à apprécier les titres qu'elle i n v o q u e , et ceux que d'autres pourraient faire valoir. Nous examinerions s'il ne conviendrait pas de l u i donner la préférence, soit à raison de la solidarité d'intérêts qui nous attache à elle, soit en considération de l'incontestable habileté de sa gestion, soit pour d'autres motifs. Mais, dans nos délibérations, nous conserverions l'indépendance la plus entière ; nous n'aurions à prendre conseil que de l'intérêt de la capitale. I l n'appartient n i à la compagnie des galeries St.-Hubert, ni à q u i que ce soit, de revendiquer, comme un droit, la concession d'un passage ou de quelque autre voie de communication que ce puisse être, n i de traiter de cette concession. Les droits et les devoirs sont corrélatifs; les réserves de la société St.-Hubert

-- 225 --
n auraient pu créer un droit à son profit, sans faire naître en même temps une obligation à la charge de la ville de B r u x e l l e s . Pour acquérir un d r o i t ' e m e r s la v i l l e , i l ne suffît pas de vous présenter un plan, 3VC6 ou sans moyens d'exécution; i l faut à l ' a u teur du projet quelque chose de "plus, votre consentement. Ce consentement, vous ne l'avez pas donné. L a v i l l e de Bruxelles est aussi peu obligée, et son Conseil communal est aussi libre aujourd'hui, qu'ils l'étaient avant la présentation des plans de M . Cluvscnaar et avant l'envoi de la lettre de la société des galeries St.-Hubert.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et adoptées.
M . l e S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section des travaux publics :
Le sieur Borremans sollicite l'autorisation de construire deux petites maisons au fond d'une impasse qui débouche dans la rue des Navets.
Ces constructions seraient composées d'un rez-de-chaussée et d'un étage; elles seraient élevées sur un terrain de 9 m 70 de p r o fondeur sur 4 m 10 de l a r g e u r ; on y aurait accès par u n passage de 1 m 65 vers l'impasse et de 1 m 27 dans l'intérieur de la p r o priété.
La demande de M . Borremans a été soumise à la double enquête prescrite par le règlement, et qui a été faite p a r l a police et par les employés du service des travaux publics.
La section trouve que le projet n'offre pas les garanties nécessaires sous le rapport de la salubrité : le passage conduisant aux deux habitations serait trop étroit; l'air et la lumière y manqueraient, surtout si l'on venait à construire un bâtiment dans le jardin contigu à la propriété du pétitionnaire.
Pour réunir les conditions voulues, les constructions projetées devraient être établies sur toute la largeur du terrain , entre deux cours.
De la sorte, elles recevraient le j o u r et l'air de deux côtés. La section estime que le plan soumis à la ville devrait être modifié dans ce sens, et elle a , en conséquence, l'honneur de vous proposer, messieurs, de n'autoriser le Collège à accorder la demande du sieur Borremans, qu'aux conditions suivantes : 1° D'élever les constructions projetées d'après les indications données ci-dessus; 2° De donner au rez-de-chaussée et à l'étage une hauteur de trois mètres au moins;

-- 224 --
Et île ne pincer dans les pièces qu'un nombre de lits proportionné au nombre des habitants, de telle manière q u ' i l y ait au moins quatorze mètres cubes d'air p o u r chacun de ceux-ci ;
r>" De ne faire a u c u n c h a n g e m e n t à l'extérieur, n i à l'intérieur dés bâtiments, sans l ' a u t o r i s a t i o n préalable d u Collège des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s ;
4° De construire u n embranchement d'égout, ainsi que des latrines avec chaudron et à air coupé,

M . l e B o u r g m e s t r e . D'après l ' u n e de ces c o n d i t i o n s , i l ne devrait y a v o i r dans c h a q u e c h a m b r e q u ' u n h a b i t a n t p a r 14 mètres cubes d'air. C'est une condition que nous imposons aux logeurs. Mais si le propriétaire devait habiter sa m a i s o n , aurions-nous le droit de l u i imposer cette condition ? Ne portons pas ainsi atteinte an droit de propriété. Si l'on insiste pour le maintien delà clause, je demanderai le renvoi d e l à discussion, parce qu'elle soulève une question très grave.

M . R a n w e t . Je crois qu'on pourrait, sans trancher la quest i o n , supprimer la condition, attendu qu'il ne s'agit que d'une d e m a n d e de c o n s t r u c t i o n . ( Adhésion. )

Les conclusions sont adoptées, avec la modification indiquée par M . le Bourgmestre.
--
coi"
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des travaux publics :

L'école centrale de commerce et d'industrie, établie à Sehaerbeék,

possède u n terrain qui a été acheté par acte devant le notaire Vaer-

m a n , e n date d u 3 m a i 1843, a u x fins de d o n n e r u n écoulement

aux eaux ménagères et aux l i e u x d'aisance de l'étabiisseemnt. Ce

t e r r a i n contient 7 ares 76 centiares 9 m i l l i a r e s . I l touche d ' u n côté

à l a r u e verte, de l'autre au gymnase de l'école, puis aux biens des

hospices et d u sieur François.

V o t r e section des finances, -- a y a n t été consultée s u r l a question

de la mise en vente du terrain dont i l s'agit;

Considérant que l*école n'a aucun intérêt à le conserver, puisque

son aliénation peut avoir lieu en stipulant que l'égout qui le tra-

verse sera une servitude que l'acquéreur devra respecter et que les

grevé m u r s , a i n s i que le p u i t s , q u i s'y t r o u v e n t , d e m e u r e r o n t m i t o y e n s ;

Considérant d'ailleurs que l'établissement est

d'une dette

qui est exigible au mois de juillet prochain ;

La section a unanimement émis l'avis qu'il y a l i e u , messieurs,

d'autoriser la vente d u terrain auquel i l est fait allusion.

i

- 225 --
suivants Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours avait
clé autorisé a aliéner dix-sept lots de terrains formant voies et
moyens de l'hôpital Saint-Jean. Là vente de sept lots fut approuvée, mais le gouvernement sus-
pendit les effets delà vente des dix autres lots situés entre le chemin de ter et l'Allée-Verte.
Il résulte des pièces qui forment le dossier de cette affaire qu'en 1 8 2 9 , une commission, instituée par arrêté royal d u 17 juillet 1828 pour la direction à donner aux constructions dans les faubourgs, avait présenté un projet d'établissement d'une rue le long de l'AlléeVerte, et que par un acte sous seing-privé, en date d u 21 mars 1 8 3 6 , l'Etat belge s'était engagé à faire l a r u e de c o m m u n accord avec les hospices.
Toutes les démarches que l'administration des hospices a faites depuis, tant auprès des propriétaires intéressés qu'auprès de M . le ministre des travaux p u b l i c s , en vue de réaliser le p r o j e t , étant demeurées sans résultat, rien ne paraît s'opposer plus aujourd'hui à l'aliénation des terrains.
E n conséquence, le conseil d'administration des hospices demande par une lettre du 12 avril dernier, à laquelle le plan divisé en dix lots est joint, à pouvoir vendre les terrains q u i ont été réservés en 1 8 4 7 , en se conformant au cahier des charges que la députation provinciale a approuvé en sa séance du 18 janvier 1849.
Votre section des finances, après avoir examiné toutes les pièces du dossier, estime qu'il n'existe plus aucun motif d'opposition. Elle est d'ailleurs d'avis qu'il convient de liquider les comptes des voies et moyens de l'hôpital Saint-Jean, et elle a l'honneur de vous p r o poser l'approbation du plan, sauf à soumettre ultérieurement le procès-verbal de l'opération à la sanction de l'autorité provinciale.
L'administration des hospices possédait quatre maisons, dont trois avec jardin, le tout appartenant aux orphelins des deux sexes et situé montagne des Oratoires. P a r suite de la destination donnée aux bas-fonds de la rue Royale, cette propriété, traversée par le prolongement de la rue de L i g n e , se compose aujourd'hui d'une série de lots de terrains à bâtir que le conseil général des hospices demande l'autorisation d'aliéner dans l'intention d'en vendre i m médiatement treize.
Cette autorisation nous parait devoir être accordée, messieurs, par la raison que l'aliénation de ces terrains présente, en même

-- 226 --
temps qu'un avantage réel pour les hospices, u n intérêt positif pour l'Administration communale et le public.
En conséquence, i l y a lieu par le Conseil d'appuyer auprès de l'autorité supérieure la résolution dont i l s'agit.
Le conseil général des hospices a fait procéder, le 21 janvier dernier, par le ministère d u notaire V a n Opstal, de Zellick, à la location publique d'une paf tie de biens ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
55 Hectares 59 ares 48 centiares, appartenant aux hospices, et qui étaient loués autrefois p o u r f r . 3,482 - 81 , ont produit 4,191 f r . , soit f r . 708 - 49 de plus que les anciens p r i x et fr. 776 - 50 de plus que l a valeur cadastrale augmentée de ipe.
31 Hectares 54 ares 96 centiares, appartenant à la bienfaisance, q u i se louaient précédemment f r . 3 , 6 9 3 - 5 5 , ont produit 4,560 f r . , c'est à dire f r . 872 - 65 de plus que les anciens prix et fr. 813 - 77 de plus que la valeur cadastrale augmentée de l / 5 e .
Enfin une t e r r e , formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean, d'une contenance de 45 ares 64 centiares, a été louée 50 fr., quoique le p r i x ancien fût de 80 f r . et la valeur cadastrale, augmentée de \pe, de 69 f r . Cette réduction a été d'avance autorisée parla députation permanente, à cause de la situation exceptionnelle de la pièce de terre louée.
L e résultat général de cette location est assez avantageux, messieurs, pour que nous n'hésitions pas à vous demander l'autorisation de soumettre à l'approbation de l'autorité supérieure le procès-verbal d'adjudication dont i l s'agit.
V o t r e section des finances a examiné le budget de l'hospice des aveugles p o u r l'exercice 1850 et a constaté que ce budget, fort simple du reste, est dressé avec régularité et s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de 14,000 francs.
Dans les recettes figure une somme de f r . 5 , 3 4 7 - 5 5 qui se compose du subside du gouvernement, de pensions payées par la v i l l e , les hospices et des particuliers, etc. Une seconde somme de f r . 4,370 formant «/s des souscriptions des sociétaires et enfin fr. 4 , 2 8 2 - 6 5 supplément à payer par la caisse de la société philanthropique, à défaut de recettes éventuelles suffisantes.
Les dépenses sont divisées en dix articles qui dans leur ensemble pourvoient à tous les besoins et dont chacun en particulier répond à une spécialité.
A u x termes de ce budget, l'hospice se suffit à lui-même, sans

-- 227 --
autre intervention que celle de la société philanthropique, et nous pondons, messieurs, que dès lors vous pouvez donner votre approbation au budget dont i l est question.
Les refuges des vieiMards dits de Sainte-Gertrude et des U r s u lincs, ont obtenu chacun deux legs de 500 francs par testaments de messieurs Jean-Thiéry-Guillaume M e t t e n i u s , décédé à B r u x e l les, et Jean-Nicolas Nevraumont, décédé à Saint-Josse-ten-Noode.
Ces établissements n'ayant pas d'existence légale, le Conseil général d'administration des hospices et secours, seul représentant légal des pauvres, par ses résolutions des 3 et 7 mai courant, d e mande d'être autorisé à accepter ces legs au profit des dits refuges.
Considérant que les libéralités dont i l s'agit sont à l'abri de toute réclamation, votre section des finances ne peut que donner son appui à la demande du Conseil général.
En conséquence, Messieurs, elle a l'honneur de vous soumettre, aux fins d'approbation, les résolutions précitées.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Dans le courant de m a i , les cochers de place doivent tirer au sort pour les stations. Avant de procéder au tirage, le Collège et la section de police vous proposent d'établir une nouvelle station de cinq voitures, entre le haut-pont et l'entrée de la cour de l'entrepôt. L'entrepôt est le centre d'un grand mouvement pour le commerce d'abord, puis pour tous ceux qui ont affaire à la direction des contributions. I l faut envoyer u n commissionnaire à la porte d'Anvers pour avoir une voiture. La station de la porte d'Anvers serait diminuée de quelques voitures pour compenser le dommage que lui causerait une nouvelle station.
M . D e D o u c h e r . L a commission de l'entrepôt a résolu, dans l'une de ses dernières séances, de demander l'établissement de cette nouvelle station. C'est vous dire que nous ne nous y opposons pas.
Le Conseil, consulté, décide qu'une station de cinq voitures de place sera établie entre le haut-pont et l'entrée de la cour de l'entrepôt.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je saisirai cette occasion pour vous dire qu'il a été satisfait à la plupart des observations que notre collègue M . Vanderlinden a présentées sur le stationnement des voitures de place.
M . V a n d e r l i n d e n . Je l'ai remarqué avec plaisir.

-- 228 -

R n r t o l H . Ne serait-il pas possible de déplacer la station du Marché-au-Bois? C'est un voisinage bien incommode.

i l l . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est u n voisinage agréable pour

p e r s o n n e . Mais i l y a des choses q u ' i l faut supporter dans l'intérêt

général. C'est une des bonnes stations. S i clic est bonne, c'est

qu'elle est utile.

*

H§. K a i c m a n . Cette station est dans des conditions particulières. Les voitures sont placées de front et c'est en face des portes des magasins que les cochers se querellent.

M . l e B o u r g m e s t r e . I l y a, à côté de chez m o i , place de la C h a n c e l l e r i e , une station de 7 voitures. J ' y passe assez souvent. Je n'y ai jamais v u de dispute.

M " . H a i e m a i i . Mais là les voitures sont à l a file.

I I . l e B o u r g m e s t r e . Q u o i q u ' i l en s o i t , quand je sors, si les cochers se disputaient, je le verrais bien.

1*1. B a r t e l s . Ces cochers tiennent les propos les plus dégoûtants et q u i constituent de véritables outrages aux moeurs. On les entend de l'intérieur des maisons. O n ne peut v r a i m e n t s'y trouver avec une femme.

OT. l e B o u r g m e s t r e . Je trouve cependant q u e , comparativement aux autres grandes villes, nos cochers sont presque irréprochables.
SI. B a r t e l s . Je ne puis me joindre à ce compliment. A u reste, les cochers de l a station d u Marché-au-Bois ne sont pas dans les mêmes conditions que ceux de la place de la Chancellerie. Vous ne pouvez v o i r de chez vous ce q u i se passe sur la place, tandis que les habitants de la partie basse d u Marché-au-Bois voient tout ce q u i se passe sur la s t a t i o n , tant les voitures sont à proximité des maisons.
M . I l e D o n c k e r . I l en est de même au Fossé-aux-Loups, et
il n'y a aucune plainte.

l f l . V a m B e r 3 i n t 9 e n . Je reconnais avec M . le Bourgmestre que la station du Marché-au-Bois est fort utile. Mais l'inconvénient signalé par M . Bartels est bien réel. Malheureusement i l semble qu'il soit irrémédiable, à moins que l'on ne puisse mettre les v o i tures à la file.
m . l e B o u r g m e s t r e . I l n'y a pas assez de largeur. Cependant je verrai.
* l . V a n i i e r l i s i d e n . Je ne crois'pas que ce soit possible; car la pente est si rapide que, quand on descend avec une voiture un peu chargée, on est obligé de serpenter.

-- 229 --

51. V r r s t r n e t e n . Je demanderai que les voitures de la station de la place de la G r u e soient, astreintes à se r a p p r o c h e r de la Grue. A chaque instant elles sont si rapprochées des maisons qu'une voiture ne peut passer.

îtl. le B o u r g m e s t r e . Chaque station sera entourée de b o r dures de pavés blancs, qui indiqueront pour les voitures placées à la file l'alignement du côté de la voie publique et la tête de chaque station, et pour les voitures placées de front, l'alignement de la tête des chevaux.
M . H n i e m a n . Eien certainement, la police devrait pouvoir s'exercer sur les stations de voitures de place.
ÏM. l e B o u r g m e s t r e . E l l e s'exerce. Les dossiers de chaque cocher que je mettrai sous vos yeux, si vous le désirez, en font foi.

]?f. H a i e m a n . J'ai v u souvent de la librairie de M . Berthot les cochers se carresser à coups de fouet, se disputer d'une manière scandaleuse.

Jfl. l e B o u r g m e s t r e . M . Berthot avait un moyen bien simple d'y mettre u n terme. Il suffisait d'indiquer l'heure et le numéro de la voiture à la police.

M . D e D o n c k e r . N ' y aurait-il pas moyen d'empêcher ces promenades que font le soir en été sur la place de la Monnaie toutes les voitures qui y stationnent et qui entravent la circulation sans aucune utilité?

M . V a n d e r m e e r e n . Il y a une heure que j'ai vu la même chose sur la place de l'hôtel-de-ville.

Jff. l e B o u r g m e s t r e . veiller. oop 8ÎI

Je recommanderai à la police d'y *

Le Conseil admet les transactions suivantes sur des procès-verbaux dressés par les préposés des taxes communales.

NOMS
E T QUALITÉS
des contrevenants.

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX o

S,

ET DE L'INSTRUCTION.

25

O

u

François Flandre, conducteur de la d i -
ligence de Hal à Bruxelles.

A introduit en fraude 20 bouteilles

de v i n de Champagne; l'intention|

de fraude peut être écartée, mais 100 fr.

négligence

habituelle

dans les

d é - et la c o n 1 fiscation.

clarations de cette messagerie.

)VJÙ Un'JOêab no bn&up ,t

. l o l n o q i o s ob àgîldo ièù no\sh*

-- 230 --

.losoph-Fr. Tollct, marchand de bois,
à Piétrebais.

A introduit en fraude 30 bottes de'

lattes à bue la

plafonner; quoiqu'il contravention à une

attri-j erreur

100
sans

fr.
con-

de son d o m e s t i q u e , l ' i n t e n t i o n de! fiscation.

fraude est manifeste.

J . - B . Deboeck, conducteur de la di-
ligence d'Alost à Bruxelles.

A introduit en fraude 2 kilog. de

viande de boeuf; cette contravention i

est le résultat d'un oubli du con-' ducteur qui avait reçu l'objet fraudéf

eft1i0slacfrac.otni-on.

en route; eu égard aux bons anté-'

cédents de cette messagerie.

A introduit en fraude2,000briques;

Jean Reniers, m a r d i , de briques,

c'est le fait d'une erreur involontaire | de son commissionnaire à Boom;

25

fr.

à Bruxelles.

les antécédents de ce négociant sont^ fiscatiot».

des plus honorables.

' A i n t r o d u i t en fraude 5 bouteilles de^

Pierre Bastin, ouvr. de M . Gerards,
commissionnaire.

v i n de rhin-mousseux; c'est évidemment une erreur commise au

10
'et la

fr.
con-

l i e u d'expédition p a r les ouvriers fiscation.

qui ont emballé ces bouteilles.

Henri Parys, voiturier, à Melin.

A introduit en fraude 1 mètrelScen-1

timètres carrés de pierres blanches; ce voiturier paraît avoir agi de

25 fr.
sans con-

bonne foi en faisant sa déclaration ! fiscation

à l'octroi.

L e Conseil se forme en comité secret à quatre heures ; i l se sépare à quatre heures et demie.

VILLE DE BRUXELLES.
B U L L E TM COMMUNAL.
. ANNÉE 1850. -- N° 1 1 .
Stationnement des voitures de place.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles, V u le règlement sur les voitures de place, du 23 avril 1845 ; Voulant déterminer l'ordre de stationnement sur les lieux assignés par l'article 25 du règlement ;
Arrête : Article 1 e r . Les voitures seront placées de front sur les places de l'Hôtel de ville, de la Monnaie, du Grand et du Petit-Sablon, du Palais de justice, de la Chapelle, d'Anvers, du Grand-Hospice, de la Grue, du Samedi, de Ste.-Gudule, de l'Entrepôt, sur la place Royale, devant les églises des Augustins, du Finisterrse, sur le Vieux-Marché-aux-Grains, la Vieille-Halle-aux-Bleds, le Marchéau-Bois et hors les portes Louise, de Louvain et de Sehaerbeék. Une bordure de pavés blancs indiquera l'alignement des têtes des chevaux. Art. 2. Les voitures stationneront à la file : Place des Palais, la tête vers la rue Royale, à la hauteur de laubette de droite de l'entrée du Parc. Place de Louvain, la tête à la hauteur de l'angle de la maison Stapleaux. Place de la Chancellerie, la tête à l'angle de l'hôtel de Chimay. Rue de fa Régence, la tête à l'angle de l'hôtel du Ministère de la justice. Rue de la Loi, la tête un mètre en arrière du pilastre de gauche de l'entrée du Parc vers la rue Royale.
il.

-- 252 --

Rtlil Latérale, la tète à l'angle d u j a r d i n de l'ancien palais du prince d'Orange, vers le boulevard.
RtM du Cygne-, la tête à l'angle du boulevard. Place Rouppe, dans l'enceinte de la s t a t i o n , le long de l'hôtel du M i d i , la tète à l'angle du dit hôtel.
Quai des Poissonniers, l a tète à l'angle de la r u e Ste.-Catherine. Porte de Namur, à l'extérieur le l o n g de l a grille , la tête à ! au bette de droite. Une bordure de pavés blancs indiquera la tête de file et l'alignement des roues du côté de la voie publique.

Art. 5. Par dérogation aux dispositions qui précèdent : A. Les voitures de stationnement au Quai-des-Poissonniers se placeront, après la clôture des marchés, en front sur le pont d'Or et son prolongement. B. Les voitures de la station d u M i d i , avant l'ouverture et après la fermeture de la s t a t i o n , se rangeront en front au milieu de la place R o u p p e , à égale distance de la fontaine et des trottoirs opposés. Deux d'entre elles pourront stationner pendant le jour entre la fontaine et l'entrée de la station.
C. Deux voitures de la porte de Namur stationneront à l'intér i e u r , dans le prolongement de l'accotement d u boulevard, la tète vers la rue de N a m u r .
B. Pendant la session des C h a m b r e s , deux voitures du stationnement de la rue de la L o i , pourront se placer à la f i l e , la tête à l'angle de l'aubette de droite de la grande entrée du Parc.
Des bordures de pavés blancs indiqueront ces emplacements. A i n s i délibéré en séance, à l'Hôtel de v i l l e , le 11 m a i 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

F o u r n i t u r e de couvertures pour le couchage des sous-officiers et soldats d u corps des SapeursPompiers.
Il sera procédé, le mardi 28 mai 1850, à une heure de relev é e , dans une des salles de l'hôtel de v i l l e , à l'adjudication p u b l i que de la fourniture de 144 couvertures en l a i n e , nécessaires pour le couchage des sous-officiers et soldats du corps des sapeurs-pompiers.

Le cahier des charges, ainsi que l'échantillon type, se trouvent déposés au secrétariat, à L'hôtel de v i l l e , où l'on pourra en p r e n dre connaissance tous les jours non fériés, de neuf à trois heures.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 17 mai 1850.

Le Collège,

Par le Collège : Le Secrétaire,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Emprunt de 14 millions de francs ( 1843 ). -- Remboursement partiel. -- 1 5 m e Tirage au sort. -- 17 Mai 1850. -- 50 Obligations remboursables le 1er Juillet 1850.

114 910 1053 1458 1927 2007

2115 2129 2160 2290 2526 2552

2650 2682 2884 5221 5548 4095

5125 5254 5576 5854 5950 6892

7056 7405 8494 8590 8864 8955

8993 9577 9895 9911 10265 10457

10542 11322 11466 11665 11716 11816

11915 11949 12204 12785 15017 15527

15640 15957

Les obligations ci-après désignées n'ont pas été présentées pour être remboursées :

N" 6865

» 8512

» 2507, 6065, 6820

» 4157 .

i. 5746, 8120, 8405

>» 4 5 5 7 , 6811 .

« 11714

» 5759

» 1778, 5567, 4567, 6589,

6851 , 6864, 7542, 8421 ,

12401

» 6087, 6529, 9985, 12805,

13816 .

.

.

.

rembours. dep. le 1er Janv. 1845

id.

id.

Juill.

id.

id.

Janv. 1846

id.

id.

Juin. »

id.

id.

Janv. 1847

id.

id.

Janv. 1848

id.

id.

Juill. »

id.

id.

Janv. 1849

id.

id.

Juill. »

id.

id.

Janv. 1850

-- 234 --

Milice. -- Publication en exécution de l'art. 3 de la loi du 18 juin 1849.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Informe les intéresses qu'un extrait des décisions prises par la députation permanente du conseil provincial, en séance des 10 et 16 de ce m o i s , sur des réclamations relatives à la milice, est déposé à la 5 e division de l'Administration communale, où chacun peut en prendre connaissance, de dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 22 mai 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège, C. DE BROUCKERE.

Avis.

Le Collège des Rourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Invite M M . les entrepreneurs de travaux, fournisseurs, etc., de la ville de Bruxelles, à envoyer à l'Hôtel de V i l l e , avant le 15 juin prochain, le compte de ce qui leur est dû du chef de travaux, fournitures, etc., concernant l'exercice 1849.
A défaut de se conformer à l'invitation qui précède, leur créance ne pourra être liquidée que dans le courant de l'année 1 8 5 1 , le compte général de l'exercice 1849 devant être incessamment clôturé.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 24 mai 1850.

Le Collège,

Par le Collège : J.e Secrétaire,
WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE,

Séance du 2 5 Mai 1 8 5 0 .

Présidence de M . CHARLES D E B R O U C K E R E , bourgmestre.

-- S O M M A I R E .

Nomination d'une commission d'enquête, à la demande de

M . Dansaert, membre du Conseil. -- Projet de communication entre l'impasse

du Parc et la plaine de S l e - G u d u l e . -- Réclamation de plusieurs entrepreneurs

contre les modifications apportées au cahier des charges pour la construction

de la caserne du Petit-Château, pendant le cours de l'exécution des travaux;

discussion à ce sujet. -- Proposition de faire une adresse au sénat, pour

demander l'adoption du projet de loi relatif à l'enseignement moyen; discus-

sion à ce sujet; vote de l'adresse. -- Approbation des comptes de la bienfai-

sance de 1836 à 1848. -- Approbation d'actes de l'administration des hospices :

ventes de terrains; locations de propriétés rurales; acceptation de la dona-

tion de l'excédant de la souscription pour l'érection du monument de Belliard.

-- Conversion en institution communale du cours populaire de musique

vocale. -- Transactions sur des contraventions en matière de taxes c o m m u -

nales. -- Emplacement pour le déchargement de la chaux; réclamation;

rapport de la section de police. -- Résolution d'appuyer auprès du gouver-

nement la demande faite par le commerce de Bruxelles, de participer aux

importations du café de Java, avec réduction de droits d'entrée. -- Approba-

tion du compte de la caisse des pensions, pour l'exercice 1 8 4 9 .

L a séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre ; Fontainas, V e r h u l s t , Blaes et Orts, échevins ; De H e m p t i n n e , D e Page, R a n w e t , Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, V a nDoornick, De Meure', De Vadder, Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidrnont, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersm a n , Bischoffsheim, Bartels, Doucet et VVatteeu, conseillers.

Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

M M . D e Doncker et V a n d e r l i n d e n , obligés de s'absenter pour affaires urgentes, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.
Il est donné communication au Conseil des pièces suivantes :
i° L e t t r e de M . C o n s t a n t M a t e r n e , q u i r e m e r c i e l e C o n s e i l d e l'avoir nommé membre d u comité de lecture des théâtres royaux ;

-- 236 --
2* l . e l l r c de M . F e r d i n a n d D a n s a c r t , m e m b r e d u C o n s e i l , q u i , en réponse aux c o m m u n i c a t i o n s laites par M . le B o u r g m e s t r e , à la dernière séance, s u r les mesures prises par le Collège, pour déjouer les c o a l i t i o n s , et n o t a m m e n t p o u r éviter que l'entrepreneur ne lût forcé de passer par les m a i n s d"un négociant de Bruxelles, qui avait acheté sept millions de briques de Rupelmonde, proteste contre la supposition qu'en faisant cet achat pour son entreprise du canal de Scbipdonk, i l ait voulu exercer u n monopole préjudiciable aux intérêts de la ville, ajoutant que cè n'est pas en ce sens qu'il en a parlé à M . le B o u r g m e s t r e , et q u ' i l l'a seulement entretenu de la nécessité de c o n c i l i e r les l i v r a i s o n s auxquelles lui-même avait dû p o u r v o i r , avec la livraison de briques à faire à l'entrepreneur de la caserne dans l'espace de h u i t m o i s . Cette lettre se termine par la demande de la nomination d'une commission d'enquête.
3° L e t t r e d u m ê m e , accompagnant l ' e n v o i d ' u n état indiquant :
Que le nombre des briques en vente, au 4 " j a n v i e r 1850, cbez 65 briquetiers seulement, s'élevait à 2 1 , 4 2 0 , 0 0 0 ;
Que le nombre des briques qui ont été cuites depuis le 1er janvier jusqu'au 23 m a i 1 8 5 0 , est de 1 0 , 1 9 1 , 0 0 0 ;
D'où i l résulte que le marché de Rupelmonde a été alimenté, du 1 " j a n v i e r au 23 mai 1850, par une quantité de 31,610,000 briques.
m . le B o u r g m e s l r e . Messieurs,notre collègue, M.Dansaert, dans la lettre qu'il vous a fait distribuer, vous demande de faire faire une enquête, soit par u n des Conseillers de la commune, soit par une commission d u Conseil communal. Je n'entrerai pas dans la discussion; mais, je dois le dire, on a donné à mes paroles une portée qu'elles n'avaient pas. Je vous ai rappelé des faits; je l'ai fait dans un langage extrêmement modéré. S'il y a eu quelque chose de direct et de personnel, c'est M . Dansaert q u i l'a provoqué. Mais, aux termes où nous en sommes, non seulementen mon nom, mais au n o m d u Collège, je demande l'enquête, et je demande qu'elle porte, non pas sur u n fait isolé, ou sur u n mot mal interprété, mais s u r tous les faits q u i se sont passés depuis que le Conseil est réorganisé, en tant que ces faits puissent avoir rapport à M . D a n s a e r t , en sa double qualité de Conseiller c o m m u n a l et de négociant. Nous croyons que l'honneur de M . Dansaert, la dignité d u Conseil et l'intérêt de l'administration journalière de la c o m mune, exigent que cette enquête ait lieu. Et si toutes les imputations sont, comme j'aime à le croire, erronées ou mensongères, je serai le premier à déclarer que nous avons été trompés et M . Dansaert calomnié. Mais i l faut que ces faits soient éclaircis, parce que notre administration est en quelque sorte paralysée par des b r u i t s , des rapports que je ne veux pas qualifier, tant qu'ils n'auront pas été vérifiés contradictoirement.

-- 257 --
Los paroles que j ' a i prononcées dans la dernière séance d u C o n seil, ne sont pas échappées à u n mouvement irréfléchi, à l ' i n s p i ration du m o m e n t . 11 avait été convenu dans le Collège que je v o u s ferais connaître les faits dont je vous ai entretenus, et que je le ferais en termes modérés. «Fai tenu m a parole vis-à-vis d u Collège. Mais ce n'est pas légèrement, ce n'est pas de gaîté de coeur que nous en sommes venus là; c'est parce q u e , depuis le jour où les travaux de la caserne ont été adjugés, nous avons été obsédés, c i r convenus, importunés, et q u e , dans ces derniers temps, on nous menaçait de nous dénoncer au Conseil communal; on allait demander aux uns de nous interpeller, dire aux autres que nous avions, gratuitement, mis 25 mille fr. dans la poche de l'entrepreneur. M . Dansaert, lui-même, le disait à notre collègue, M . Verhulst.
M. D a n s a e r t . J'aurais d i t cela à M . V e r h u l s t ! . . .
le B o u r g m e s t r e . Vous l u i avez dit qu'en permettant à l'entrepreneur d'employer d'autres pierres que celles indiquées au cahier des charges, nous l u i mettions gratuitement 25,000 franos dans la poche.
M . D a n s a e r t . Je n'en ai aucun souvenir; je vois bien rarement M . Verhulst.
M . l'Éclievin V e r h u l s t . Vous m'avez accosté dans la r u e , pour me dire ce que le Bourgmestre vient de rappeler.
M . le B o u r g m e s t r e . Je le répète, messieurs, nous nous joignons à M . Dansaert pour demander une enquête, mais sur l'ensemble des faits.
M . K a i e m a n . Notre collègue désire se justifier d'un fait q u i consisterait à avoir exercé un monopole au préjudice de la ville ; il demande une enquête sur cette accusation; i l est dans la position d'un homme accusé d'un délit et qui demande à s'en justifier. Mais 31. le Bourgmestre demande que cette enquête, q u i d e v r a être faite, soit par un membre du Conseil, soit par une commission, porte sur u n ensemble de faits. Je demande que ces faits soient articulés.
3?I. l e B o u r g m e s t r e . Nous les a r t i c u l e r o n s devant l a c o m mission.
M . K a i e m a n . Il ne s'agit pas de toute la vie commerciale de 31. Dansaert?
W . le B o u r g m e s t r e . D u tout. A u reste, la commission appréciera.
M . D a n s a e r t . Je ne me rappelle pas dans quelle circonstance j'aurais dit à 31. l'Échevin V e r h u l s t les paroles citées par 31. le Bourgmestre.
M . l ' E c h e v i n V e r h u l s t . Vous me l'avez positivement dit.
M . D a n s a e r t . Vous êtes dans l'erreur.

-- 238 --

Iîf. H a i e m a n . A i n s i , M . le Bourgmestre, i l ne s'agira, dans l'enquête, que des tentatives faites pour exercer un monopole?
RE. l e B o u r g m e s t r e . Et des faits qui pourraient porter préjudice à la ville ou compromettre la délicatesse du conseiller communal.
RI. E i a i c m a n . C'est bien vague.
RE. l e B o u r g m e s t r e . L a commission appréciera les faits que nous aurons articulés. S i elle ne veut pas nous écouter, nous aurons notre recours au conseil ; mais je ne puis pas décliner ici une série d'imputations qui peuvent être, qui seront, je l'espère, détruites.
RE. D a n s a e r t . Je n'ai pas le moindre souvenir d'avoir entretenu M . l'Échevin Verhulst, que je rencontre très-rarement, d'un avantage fait à l'entrepreneur de la caserne du Petit-Château; peut-être est-ce u n de mes fils qui l u i en aura parlé. Mais j'accepte l'enquête la plus étendue.
RE. l ' E c h e v i n V e r h u l s t . P a r d o n , c'est bien vous; mes souvenirs sont très précis.

RE. C a l t o i r . J ' a i partagé la douloureuse impression que cette communication a faite sur notre honorable collègue. Mieux eût valu la faire en comité secret.

RE. l e B o u r g m e s t r e . Mieux valait alors ne pas la faire du tout; c'est au public que nous avons voulu donner un avertissement.

IW. C a t t o i r . On fait souvent en comité secret des communications bien moins importantes.

I I . H a i e m a n . M . Dansaert est le premier à demander l'en-

quête; M . le Bourgmestre la demande également; l'enquête doit

donc avoir lieu.

-

· i -n(;b

IW. D Î » P a g e . Nous sommes tous d'accord sur la nécessité

d'une enquête; mais jusqu'à présent nous n'avons pu nous mettre

d'accord sur les faits qui doivent en être l'objet. J'approuve la déli-

catesse dont fait preuve M . le Bourgmestre, en ne les articulant

pas en séance publique. Je pense que la commission aura d'abord

communication de ces faits, et qu'elle pourra apprécier jusqu'à

quel point elle doit faire porter l'enquête sur les faits qui auront

été articulés. S i la commission n'est pas à cet égard d u même avis

que le Collège, on en référera au Conseil. Alors seulement, i l sera

utile de donner quelque publicité à ces faits. Voilà ce qu'il me

semble devoir être fait en cette circonstance.

RE. l e B o u r g m e s t r e . Ainsi le principe de l'enquête est

décidé. ( Adhésion. )

-- 239 --
Le Conseil, en comité secret, déterminera le nombre des membres de la commission d'enquête et procédera à sa n o m i nation (« ).
Une lettre de M . Chotteau, accompagnant l'envoi d'un projet de communication entre l'impasse du Parc et la plaine Ste.-Gudule, est renvoyée à l a section des t r a v a u x p u b l i c s .
11 est d o n n é c o m m u n i c a t i o n d ' u n e pétition signée p a r u n g r a n d nombre d'habitants qui réclament contre l'établissement d'une maison de tolérance dans la rue St.-Laurent. -- L a discussion est renvoyée au comité secret.
11 est d o n n é c o m m u n i c a t i o n a u C o n s e i l d ' u n e réclamation des sieurs Leemans, Bonnet, Corten, Charlier, Vandenvinne et L a m a l , contre les modifications apportées par le Collège au cahier des charges de l'entreprise de la caserne du Petit-Château, pendant le cours de l'exécution des travaux.
IU. l e B o i i r g j n i e s t r e . Il faut vous dire que, parmi îes.signataires de la pétition, i l n'y en a que trois qui aient soumissionné pour la construction de la caserne. L'adjudication a été faite au prix de 532,579 francs. Les sieurs V a n d e n v i n n e et C i e avaient soumissionné pour 421,950 francs; le sieur Corten pour 395,000 francs, et le sieur Leemans pour 3G9,000 francs ; ce q u i constitue, entre ce dernier et l'entrepreneur, une différence de 36,421 francs. Nous serions heureux que vous voulussiez examiner en détail ce que nous avons fait.
Mais nous ne croyons pas qu'il soit possible de déférer à la demande des entrepreneurs. S i l'on n'avait pas une certaine latitude dans l'exécution d'un cahier des charges, à tout moment les t r a vaux seraient entravés. Il y a une infinité de détails imprévus et sur lesquels i l faut prendre de suite une décision, sans qu'il soit possible d'en référer au Conseil.
Voulez-vous examiner en quoi consistent les modifications apportées au cahier des charges ? Le Collège entier le désire.
Q u a n t a m o i , je m'occupe très-accessoirement ^e travaux p u blics. Ce n'est pas ma spécialité. Bien qu'on vous ait dit que je me livrais aux suggestions d'un entrepreneur, je n'en vois aucun. Depuis le jour où l'entrepreneur de la caserne a signé jusqu'à la dernière séance, je ne l'ai pas vu une seule fois.
(<) Dans le comité secret qui a suivi la séance publique, le Conseil a composé la commission d'enquête de M M . De Doncker, De Meure, Mersman , Ranwct et Doucet.
11

-- 240 --
Itt. W a t t e e u . Je demande qu'on passe à l'ordre du jour sur la pétition, parec q u ' u n cahier des charges n'est pas u n droit acquis en faveur des soumissionnaires. C'est dans l'intérêt de la commune qu'on fait u n cahier des charges, et chacun peut renoncer à u n droit i n t r o d u i t en sa faveur. Cependant je ne trouve Êtes ce qui a été fait très régulier : aux termes de l'art. 81 de la loi communale, un cahier des charges ne peut être modifié sans l'intervention d u Conseil c o m m u n a l . C'est donc au point de vue de la régularité seulement, que je signale ce q u i s'est passé. Quant à la réclamation des pétitionnaires, je pense q u ' i l n'y a pas lieu de s'y arrêter.
M . le B o u r g m e s t r e Vous devez vous rappeler qu'avant notre entrée dans l'Administration, i l n'y avait jamais d'adjudication publique en grand. Dans chaque entreprise (comme conseiller communal, j ' a i fait voir les vices de ce système), i l y avait vingt entrepreneurs différents qui travaillaient tous à la fois. Depuis deux ans, tous les travaux ont été exécutés à la suite d'adjudications publiques.
M. W a t t e e u . Q u o i q u ' i l en soit, nous sommes sous l'empire d'une l o i que nous devons respecter. A u x termes de l'art. 81 de la loi communale, le Conseil arrête les conditions des adjudications. Si le Collège modifie ces conditions sans en référer au Conseil, c'est évidemment illégal. Je ne dis pas que le Collège ait eu tort de faire ces modifications ; mais le Conseil devait être consulté.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je le conçois quand i l s'agit d'une modification grave au cahier des charges; mais sans application au fait qu'on dénonce, je dois répéter q u ' i l est une multitude de circonstances où i l faut prendre une décision d'un jour à l'autre, et où i l serait bien difficile de consulter le Conseil. Ce n'est pas, d u reste, moi qui suis chargé de ces affaires. Je prie notre collègue, M . Blaes, de vouloir bien s'en expliquer.
M . l'Écuevisi B l a e s . A mon grand regret, i l m'est physiquement i m p o s s i b l e , en ce m o m e n t , de soumettre au Conseil les réflexions que me suggère la pétition dont on vient de l u i donner lecture. L'enrouement dont je suis atteint, ne me permettrait pas de parler pendant quelque temps, sans vous fatiguer autant que je me fatiguerais moi-même. Une observation, cependant. Parmi les signataires de la pétition, je remarque le sieUr Bonnet. O r , M . Bonnet a fait l'entreprise des fondations de la caserne du PetitChâteau , et le cahier des charges de cette entreprise a été modifié par le Collège, tout comme l'a été, depuis, celui des bâtiments de la caserne. D'après le cahier des charges, les fondations devaient être construites en briques des prairies; elles l'ont été en briques de Rupelmonde, par dérogation au contrat. Cette dérogation, le

-- 241 --
rieur Bonnet ne l'a pas trouvée étrange; n i l u i , n i p e r s o n n e , n'a mis alors en doute le droit du Collège. Il paraît que ec droit e x i s t e ou cesse d'exister, selon que le sieur Bonnet est ou n'est pas adjudicataire d e s travaux. Pour les fondations de la caserne, i l nous était permis de remplacer les briques des prairies par les briques de Rupelmonde; pour les bâtiments de la caserne, i l ne nous est pas permis de remplacer les briques de Rupelmonde par des Paepcsteen. Singulière logique!
H I . l e B o u r g m e s t r e . Nous ne résistons pas à la volonté du Conseil; mais autrefois ( M . le secrétaire me le rappelle), le Conseil ne voulait pas prendre connaissance des cahiers des charges, parce qu'il sentait qu'il n'y avait pas moyen de lier l'Administration.
Itf. W a t t e e u . Lorsqu'il est nécessaire de prendre une décision à l'instant même, on peut le faire d'une manière provisoire et à la séance suivante en référer au Conseil.
L'ordre du jour est prononcé sur la pétition.
91. l e B o u r g m e s t r e . V o i c i la proposition qui m'a été remise hier : « Les soussignés ont l'honneur de proposer au Conseil c o m munal l'adoption de l'adresse ci-jointe au sénat, en faveur du projet de loi sur l'enseignement moyen. » (signé) R a n w e t , De D o n c k e r , Watteeu, Vandermeeren, Van Doornick, Dansaert, Capouillet, M e r s m a n , Verstraeten, De Hemptinne et V a n d e r l i n d e n .
Cette proposition est urgente; car le sénat délibère. Je propose donc au Conseil de décréter l'urgence. -- Cette proposition est adoptée.
Il est donné lecture du projet d'adresse, q u i est ainsi conçu :
« Messieurs,
» Le projet de loi sur l'enseignement m o y e n , qui a subi à la chambre des représentants l'épreuve d'une discussion approfondie et consciencieuse, qui a reçu plusieurs amendements dictés tous par u n esprit de paix et de c o n c i l i a t i o n , q u i a été adopté par une majorité de 72 voix contre 25 opposants, est aujourd'hui soumis à vos lumières et à votre sanction.
» Votre commission vous en propose l'adoption; elle résume dans son rapport toutes les opinions q u i se sont fait j o u r s u r une question qui touche de si près au bonheur et à l'avenir des générations qui s'élèvent. Nous ne voulons ni les reproduire ni les discuter à notre tour. Mais, confiants dans la haute sagesse du sénat et dans cet esprit de prudence q u i fait la base et le mobile de sa mission modératrice, convaincus que dans le projet de loi tel qu'il

-- 242 --
a été adopté par la chambre des représentants, le sénat reconnaîtra éés caractères d'impartialité et de conciliation qui assurent aux institutions u n e existence d u r a b l e , persuadés surtout que votre sanction étouffera dans leurs germes des animositéset des préventions d o n t les plus chers intérêts de la p a t r i e , son bonheur et son repos, exigent si impérieusement le sacrifice; nous venons exprimer le voeu que vos suffrages, d'accord avec ceux de la chambre, dotent le pays d'une loi réclamée depuis si longtemps par l'opinion publique. »
IW. H o u c e t . J e ne p r e n d r a i pas part à la délibération sur ce projet d'adresse.
M . B a r t e l s . M . Doucet, q u i est dans une position toute personnelle, n'indique pas le motif de son abstention; mais i l est puisé dans u n précédent d u Conseil, qui ôterait toute autorité à l'adresse que pourrait voter le Conseil. Dans une circonstance plus g r a v e , où l'honneur d u pays était en j e u , une adresse aux chambres a été votée par le Conseil à l'unanimité. L e même Conseil, (juinze jours après, a fait une adresse en sens opposé à l'unanimité, moins deux m e m b r e s , dont je n'ai pas oublié les noms. Ce sont M M . Mastraeten et Doucet.
Avec u n antécédent pareil, nous devons être sobres d'adresses. D ' a i l l e u r s , la pétition serait adressée par les mandataires des électeurs communaux aux mandataires du pays. O r , les pétitions doivent être adressées par les habitants, par les électeurs à leurs mandataires, sans passer par notre intermédiaire.
M . l ' É c l i e v i n © r î s . Je suis vraiment étonné d'une pareille fin de n o n - r e c e v o i r . L ' h o n o r a b l e membre a fait allusion à une circonstance à peu près analogue à celle-ci, où le Conseil aurait fait deux pétitions dans u n sens différent. Je demande si une pareille observation peut être prise en considération et annihiler un droit que je regarde comme de l'essence de l'autorité communale. E n effet, quelle est la base de votre compétence en matière communale ? L a l o i communale l'a posée : tout ce qui est d'intérêt communal peut être réglé par vous, peut faire l'objet de vos pétitions à l'autorité supérieure. Personne de nous n'ignore cette disposition. L'objet de cette proposition est-il d'intérêt communal ? Poser l a question, c'est la résoudre. L'enseignement moyen est assurément bien plus d'intérêt communal que la réforme électorale q u i est plutôt d'un intérêt politique, et au sujet de laquelle cependant le Conseil a adressé une pétition à la C h a m b r e , sans s'arrêter à des fins de non-recevoir. Les admettre a u j o u r d ' h u i , ce serait abdiquer une de vos plus belles prérogatives.
M . B a r t e l s . Je n'ai pas contesté le droit.

~ 845 --

.

hB bih s

M . rÉclie%in O r t s . Alors l'honorable membre conteste l'opportunité, qui est toute m o r a l e , et que je ne discuterai pas ; car si Ton peut discuter sur la question de l'opportunité de la présentation de la l o i , on ne peut contester qu'il ne soit opportun que le conseil use de son droit de pétition.

M . W a t t e e u . L'observation présentée par l'honorable M . Bar-

tels, loin de me faire partager sa manière de v o i r , me détermine

à insister pour que la question préalable ne soit pas admise contre

le projet d'adresse.

, v l ,gf

11 vous a entretenus d'un de vos précédents ; je puis en parler en

toute liberté, puisque je n'avais pas alors l'honneur de faire partie

du Conseil. Il vous a dit : le Conseil a posé un précédent au

moven duquel on voudrait ôter toute valeur à ses pétitions. Comme

vous le voyez, c'est une espèce d'interdit, au moyen duquel on

voudrait vous déclarer indignes d'adresser une pétition, soit au

sénat, soit à la chambre des représentants.

Je ne pense pas qu'il soit permis à personne de censurer ce qui

a été décidé par le Conseil. Les motifs qui vous ont déterminés, à

une autre époque, à voter dans un certain sens et peu après dans

un sens opposé, peuvent avoir été très légitimes; et l'on ne peut

vous opposer cette versatilité pour contester votre droit de pétition.

On ne vous l'a point opposée, le 23 avril 1845, lorsque vous avez

voté une adresse aux chambres par une délibération à laquelle a

pris part l'honorable M . Bartels lui-même. On ne vous l'a point

opposée, le 28 novembre 1846, lorsque notre ancien et honorable

collègue M . Gendebien vous a proposé trois projets d'adresse qui

ont été votés par le Conseil communal.

Voilà des exemples q u i viennent se placer entre l'époque à

laquelle l'honorable M . Bartels a fait allusion et l'époque actuelle.

Est-on bien v e n u , après cela, à invoquer u n fait sur lequel je

n'ai pas à m'expliquer, puisque je n'y ai pas participé ?

Lorsqu'il s'agit, comme en ce moment, d'user d'un droit consti-

tutionnel, je suis étonné de ne pas trouver l'honorable M . Bartels

à côté de moi.

E n 1 8 4 5 , quelques doutes s'étaient élevés sur la question de

savoir si le Conseil communal pouvait exercer légalement le droit

de pétition. Cette question a été renvoyée à la section du conten-

tieux q u i , par l'organe d'un homme éminemment capable qui fut

chargé du rapport, par l'organe de M Defacqz, déclara à l'unani-

mité que le droit du Conseil était incontestable. Le Conseil n'a pas

hésité à se prononcer dans le même sens.

Le précédent qu'on a fait valoir ne peut donc influencer votre

opinion : il doit plutôt vous déterminer à lever cette espèce d ' i n -

terdit qu'on jette sur vous, en raison d'un précédent qu'on a trouvé

mauvais.

-- 244 --
I I . C n f t o i r . Les considérations q u i me déterminent à prendre
l a parole ne sont pas telles, q u ' o n doive nie c r o i r e irrévocablement opposé à l a proposition des signataires d u projet d'adresse. Mais je
prendrai la confiance de d e m a n d e r au Conseil c o m m u n a l , composé
d'hommes qui appartiennent à Popinon qui a prévalu dans la chambre des représentants, s i notre assemblée ne devrait pas se borner aujourd'hui à voter des remercîments aux mandataires qui ont sou-
t e n u le g o u v e r n e m e n t dans l a discussion s u r l e projet de l o i de
l'enseignement moyen. Les requêtes en laveur ou contre le projet en question , n'arrête-
ront pas p l u s , je l'espère, la haute et sage assemblée qui discute maintenant ce projet, qu'elles n'ont fait effet sur la chambre des représentants.
Quiconque a le coeur conciliant doit, ce me semble, désirer que la loi soit adoptée par le sénat, qu'elle soit immédiatement mise en vigueur avec cet esprit de modération qui anime si heureusement le ministère.
M . l e B o u r g m e s t r e . Comme membre de la législature, je serai forcé de m'abstenir dans la délibération. Mais je ne voudrais pas m e retrancher derrière une abstention, après les paroles que vous venez d'entendre. U n événement extrêmement douloureux pour moi m'a empêché d'assister aux dernières séances de la chambre. Mais, au risque de déplaire à mes commettants, je dois prendre une position nette et saisir l'occasion qui se présente de déclarer q u e , si j'avais assisté aux séances, j'aurais voté contre la l o i .
M . M a s t r a e t e i » . Je me récuse dans cette affaire. Je suis venu ici pour concourir à l'administration de l a c o m m u n e , non pour m'occuper de politique.
IH. B a r t e l s . Je me récuse également.
M . l ' E c n e v i c i F o n t a i n a s . Messieurs, je regrette dene pouvoir prendre part à la discussion ; je regrette de ne pouvoir, en me mêlant au débat, appuyer les bonnes et généreuses paroles de mon honorable collègue et ami Watteeu.
Mais, membre de la chambre, ayant parlé et voté pour la loi ( et je m'en applaudis ), i l y aurait, ce me semble, inconvenance à pétitionner, comme conseiller communal, en faveur de cette même l o i .
Je ne m'abstiens que pour ce seul motif de convenance et n o n
sans regret.
M. l ' É c l i e v i n O r t s . J e conçois l'abstention de l ' h o n o r a b l e préopinant et celle de M . leBourgmestre; mais je ne puis admettre q u e , lorsqu'une question se présente, on ait le droit de dire : Je me récuse. O n doit voter pour ou contre. L a loi communale le prescrit.

-- 245 --
l e B o u r g m e s t r e . L ' a r t . 27 du règlement est formel à ce) égard. I! n'y a de récusation que p o u r les questions d'intérêt personnel.
VI. D o u c e * . C'est précisément pour cela que je ne prendrai pas part à la délibération. N e voulant voter n i p o u r n i contre le projet d'adresse, je me retirerai.
III. R n i m c t . Je ne sais jusqu'à quel point i l est convenable de se r e t i r e r par u n e espèce de feinte, l o r s q u ' o n vous oppose une règle formelle qui vous prescrit de voter. Nul ne peut faire indirectement ce q u ' i l ne -peut faire directement. A u x termes d u règlement, u n Conseiller n'a le droit de s'abstenir, que lorsque sa conscience se trouve placée entre son intérêt personnel et ses devoirs de magistral. Mais, dans tout autre cas, le mandataire delà commune doit avoir la franchise de son opinion. Il faut qu'il dise oui ou non.
M . le B o u r g m e s t r e . Ces messieurs ont fait connaître leur opinion. M . Mastraeten dit : Je ne veux pas faire de politique; j'administre. S'il vote négativement, c'est parce qu'il ne croit pas avoir le droit de faire de la politique. M . Doucet dit : Je ferais une pétition comme citoyen, mais je ne crois pas avoir le droit d'en faire une comme conseiller communal. Qu'il vote négativement, son opinion est motivée ; elle n'est pas hostile à l a l o i .
Quant à M . Fontainas et à m o i , nous ne pouvons voter, ce serait
bis in idem.
M. B a r t e l s . M o n vote sera négatif, parce que l a proposition de M . Cattoir me fait voir la portée d u vote q u i nous est demandé. Ce serait l'approbation de tout ce q u i a été fait par le ministère. II y a , au sujet d u projet de loi sur l'enseignement m o y e n , dissentiment entre les députés de Bruxelles. Je croirais enchaîner m a liberté d'électeur pour le 11 j u i n , si je votais le projet d'adresse. Je voterai contre, parce que l'adresse serait sans portée, émanant d'un Conseil communal q u i a fait naguère deux adresses en sens contraire, à quinze jours d'intervalle. Pour qu'il n'y ait pas de méprise, je déclare que je considère la protestation des évêques comme l'acte le plus imprudent qu'ils aient pu poser, comme le digne pendant de leur bulle d'excommunication.
M. C a t t o i r . Ce n'est pas u n e p r o p o s i t i o n que j ' a i f a i t e , c'est une pensée que j'ai exprimée ; je déclare que je voterai pour le projet d'adresse.
M . K a i e m a n . Je commence par déclarer que je suis grand partisan du projet de l o i sur l'enseignement moyen, de ces p r i n c i pes libéraux d'éducation civile à donner par le gouvernement. Je ne crois pas que l'on puisse contester au Conseil le droit de faire des adresses; mais j'élève u n doute. Est-il convenable de m u l t i p l i e r

-- 246 --
le> a d r c s M S , surtout dans les matières qui tiennent plutôt à la politique générale qu'à l'administration? Je ne le crois pas. Je crois q e les représentants de la nation doivent avoir dans la chambre leur pleine liberté d'action; qu'il faut s'en rapporter à leur libre a r b i t r e ; qu'il ne faut pas peser sur leurs délibérations par des adresses. Libre à chacun de faire des pétitions individuellement, mais je ne crois pas qu'il convienne q u ' u n corps constitué envoie aux chambres une pétition collective.
M . B i s c h o f l s h e i n n . Sans doute, mais le projet d'adresse ayant été présenté, nous devons, je c r o i s , le voter. Sans quoi, après la déclaration faite par M . le Bourgmestre que, s'il eût été présent aux séances, i l eût voté contre la l o i , on pourrait croire que c'est cela qui nous détermine à repousser le projet d'adresse et nous croire hostiles au projet de loi sur l'enseignement moyen.
M . H a i e m a n . Cette affaire aurait pu être plus mûrie. Ce n'est qu'à l'instant même que nous avons connaissance du projet d'adresse.
H I . l ' E c h e v i n O r t s . Nous répondons à une pétition adressée aussi au sénat au dernier moment.
M . H a i e m a n . S u r l'opportunité des adresses des conseils c o m m u n a u x , i l y aurait des choses très sérieuses à dire, si la question avait pu être étudiée. Je crois q u ' i l faut être très sobre de ces adresses ; néanmoins, comme je suis partisan d u principe de la loi et surtout de la l o i telle qu'elle a été amendée, je voterai pour le projet d'adresse.
HI. W a t t e e n . L a dernière observation présentée par l'honorable M . Bartels, tend à nous rendre tous solidaires de la pensée exprimée par l'honorable M . Cattoir. Cette opinion est cependant toute individuelle. Je ne sais à quel titre on voudrait en conclure qu'il y a dans l'adresse une pensée d'adulation. On a donné à entendre que le but de l'adresse, serait d'approuver la conduite de ceux q u i ont voté pour le projet de loi et qui vont se présenter devant les électeurs. Je proteste contre cette idée. J'entends conserver ma liberté comme électeur; je n'entends pas approuver la conduite de tel ou tel membre; mais je voterai l'adresse, parce que je considère la loi comme bonne en elle-même, comme devant donner satisfaction à toutes les exigences, à tous les besoins, et parce que je désire qu'on mette le plus tôt possible un terme aux divisions qu'on a jetées dans le pays. Ce n'est pas nous qui avons provoqué les pétitions, mais, en présence de ce q u i s'est passé, notre silence pourrait être considéré comme une désapprobation de la l o i . Si une manifestation est nécessaire de notre côté, c'est pour répondre aux provocations adressées du côté de personnes q u i pensent autrement que nous.

-- 247 --
Le projet d'adresse est mis aux voix et adopté par 22 voix contre 4 ( K M . l-Yoidmont, Bartels, Doucetct Mastraeten); M M . Fontainas et De B r o u c k e r e se sont abstenus.
Ont voté pour l'adoption : M M . K a i e m a n , V a n Humbeék, V a n dermeeren, Verstracten, Mersman, Bischoffsheim, Watteeu, Verhulsl. Blaes,Orts, De Hemptinne, De Page, Ranwet, Van Gaver, Capouillet, Vandoornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Dansaert et Seghers.
UI. l e B o u r g m e s t r e . L'adresse va être transcrite; elle sera immédiatement transmise au sénat.
Je crois devoir annoncer au Conseil que les rôles des quatre premières sections de la contribution pour défaut de service dans la garde civique, sont déposés au secrétariat, à l'examen de M M . les conseillers. Je vous engage à les compulser pour les parties de la ville que chacun de vous connaît le m i e u x , car c'est une répartition très difficile qui donne lieu à une infinité de réclamations.
M . l e s e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section des finances :
Dans une de vos précédentes séances, vous avez régularisé la comptabilité des hospices, en approuvant les comptes q u i , successivement, depuis quatorze ans, vous avaient été adressés par le conseil général d'administration.
Depuis lors nous avons examiné les comptes arriérés de la bienfaisance et nous venons soumettre à votre approbation la comptabilité de treize exercices clos, 1836 jusques et y compris 1848.
Nous avons eu à relever par-ci par-là quelques erreurs, mais q u i se trouvaient rectifiées dans les comptes s u i v a n t s , tellement que l'ensemble est sinon régulier, au moins parfaitement exact.
Les comptes anciens ne sont pas établis sur le même patron que les budgets; les recettes et les dépenses ne sont pas classées dans le même ordre. Il a donc été impossible de vérifier si l'administration avait été toujours esclave de la spécialité des crédits; mais, d'une part, cette vérification ne saurait aboutir, et, d'autre part, nous avons nos apaisements pour l'avenir, car le dernier des comptes que nous vous soumettons, celui de 1848, réunit les conditions désirables.
L ' a d m i n i s t r a t i o n a fait figurer depuis 1 8 4 4 , au compte des c a p i taux remboursés, quelques recettes éventuelles et entre autres les amendes versées à la caisse par les entrepreneurs de l'armée; nous demandons qu'à l'avenir, on évite cette confusion et que l'on impute aux recettes imprévues de chaque exercice, les produits

-- 248 --

éventuels, ceux qui n'altèrent ni le fond ni les capitaux, aussi M m que ceux q u i , par leur nature, peuvent se reproduire tous les ans.
Nous avons la conviction que cette observation sera accueillie par le conseil général d'administration des hospices et secours, aussi bien que l'ont été celles de même nature que nous avions faites sur les comptes des hospices.
L'examen auquel nous nous sommes livrés, nous a d'ailleurs fait éprouver une vive satisfaction , car i l nous a révélé un accroissement continu des ressources de la bienfaisance.

E n 1 8 3 6 , les revenus des propriétés immobilières et des capitaux

appartenant à la bienfaisance, sont renseignés par fr. 173,810 04

En 1837, par

177,179 78

1858,

179,509 24

1859,

181,i31 H

1840,

184,029 26

1841,

192,056 72

1842,

199,467 97

1845,

210,172 »

1844,

215,514 43

1845,

219,298 71

1846, 1847, 1848,

257,260 80 250,257 58 255,182 80

Ce q u i constitue en treize années une augmentation de fr. 81,572 - 7 6 , soit 47 pour cent.

E n décomposant le revenu total des deux années extrêmes,

on arrive aux éléments suivants :

1856. Fermages » Loyers de maisons » Renies foncières . » Intérêts

fr. 89,210 10 10,552 12
. 26,754 47
. 47,515 55

1848. Fermages i» D r o i t de chasse . » Ventes de foin » Loyers. » Rentes foncières . « Intérêts

fr. 127,798 03 1,074 79 575 69 7,754 50
19,684 54 98,517 65

A i n s i , messieurs, i l y a du chef des propriétés rurales une aug-

mentation de revenus de f r . 40,256 - 51 et d u chef des intérêts

des capitaux une augmentation de fr. 50,804 - 50.

Le premier résultat est d û , en grande partie, à la vigilance de

l ' a d m i n i s t r a t i o n ; le second se complique de différentes causes.

D'abord les capitaux ont augmenté par l'aliénation de plusieurs

-- 249 --

plaisons et p a r le remboursement de différentes r e n t e s à c h a r g e de particuliers. Ces opérations ont fait diminuer les loyers de fr. i\:>'.)7 - 8 2 et les r e n t e s de f r . 7 , 0 7 0 - 1 3 . I l s o n t a u g m e n t é e n core par plusieurs legs assez importants , pendant que les placenienls sont devenus plus avantageux.
A i n s i , messieurs, dans ces dernières années, les revenus d e l à bienfaisance o n t é p r o u v é u n e a u g m e n t a t i o n considérable, et l e s secours publics ont été distribués d'une manière plus intelligente par l'organisation des comités de charité.
Aux revenus que nous venons d'indiquer, i l faut ajouter les coupes de bois, soit 6,000 à 8,000 francs, et le subside de l a c o m m u n e , soit 21,164 francs jusqu'en 1846 et 4 1 , 1 6 4 f r . à partir de 1 8 4 7 . Vous n'aurez pas à vous repentir de l'augmentation de charge que vous vous êtes imposée : elle sert à c o u v r i r les frais des comités de charité; elle a permis d'introduire u n élément nouveau d'ordre et de moralité dans la capitale.

Enfin, comme dernière preuve de la situation prospère des finances de la bienfaisance, nous appelons votre attention s u r le solde du dernier compte. I l se résume en b o n i , savoir :

Sur le service courant .

»

arriéré .

.

.

.

.

.

.

fr. 12,311 42

.

33,658 95

Total.

fr. 4 5 , 9 7 0 3 7

indépendamment de fr. 8,075 - 9 2 , appartenant à la caisse des

locations et à celle des frais de vente. Les reprises à faire s u r les

revenus ordinaires s'élèvent à f r . 61,855 - 8 3 .

Les considérations q u i précèdent, tout en vous permettant d'apprécier la situation d'une institution importante, sont de nature à provoquer votre entière approbation aux comptes.

Nous avons donc l'honneur de vous proposer d'arrêter comme suit les comptes annuels de la bienfaisance, savoir :

1856.

Caisse d u service arriéré. -- Boni

»

»

courant. -- Déficit

fr. 42,258 35 . 28,948 98

Boni de l a caisse des services.

Caisse des locations . -- Boni

.

» descapit.rembours.-- Id.

.

15,509 57 48 55
540 81

Boni total formant le solde de l a caisse générale. 13,898 53

iRt eepnrni sees, .

jI

S e^r v i c e

courant
arriéré

_.

5^1

,

5
Q

4
0

7
J

6^5

Total des reprises . . . . 60,555 55

-- 2r>o _

1837.

Caisse du service arriéré. -- Boni

M

»

courant.-- Déficit

fr. 58,849 80 . 57,568 64

Boni de la caisse des services.

Caisse des locations . . -- B o n i

.

» deseapit.rembours.-- Id.

.

1,481 16 34 48
540 81

Boni total formant le solde de la caisse générale.

Rp epri.ses.

\(

Se

r

v<ice

couran
arriéré

t

_.

55,697 n

997G

6g

2,056 45

1838.

Total des reprises . . . . 65,675 68 ======

Caisse du service arriéré. -- Boni

»

»

courant.--Déficit

f r . 54,945 11 . 55,254 16

Boni de la caisse des services Caisse des locations . -- Boni

1,690 95 172 67

Boni total

1,865 62

Caisse deseapit. r e m b o u r s . -- Déficit

1,156 »

Boni net formant le solde de la caisse générale,

727 62

Kp

e

p

. ns

e

s

.

( {

Service courant .

j

arriéré

55,776 57 49,547 58

Total des reprises . . . . 66,525 75

1839.

Caisse du service courant. -- Déficit

»

»

arriéré. -- Boni

fr. 27,688 96 . 27,572 60

Déficit de la caisse des services.

516 56

Cais. des locations . -- B o n i 562 43

» ventes de t e r r a i n s . -- Id. 1,265 43

Boni total . 1,827 86

Boni net formant le solde de la caisse générale.

1,511 50

i Service courant . 52,486 45

Reprises, j . 0 2 6 15 S e r v i c e a r r i é r é

12)

Total des reprises . . . .

64,512 60

1840.

Caisse du service courant. -- Déficit

,»

»

arriéré. -- Boni

fr. 36,492 17 . 19,601 29

Déficit de la caisse des services. 16,890 88 Cais. des locations . -- B o n i 807 45
» des cap. r e m b o u r s . -- I d . 8,830 75 » ventes de terrains. -- Id. 6,269 24
Boni total . 15,907 44 Déficit net formant le solde de la caisse générale.

983 44

-- 251
( Service c o u r a n t . 58,152 71 K e P " * 8 ' { ,, arriéré . 12,002 89
Total des reprises . . . .

70,135 60

1841.

Caisse du service courant.-- Déficit

»

»

arriéré. -- Boni

fr. 18,580 28 . 13,944 35

Déficit de la caisse des services. Cais. des locations . -- B o n i 1,527 51
» ventes de terrains.-- Id. 6,117 34

4,655 95

Boni total . 7,444 85

Boni net formant le solde de la caisse générale.

2,808 92

Beprises.

j

Service courant. >» arriéré .

66,204 48 12,959 90

Total des reprises . . . .

79,164 38

1842.

Caisse du service courant. -- Déficit

»

»

arriéré. -- B o n i

fr. 27,942 60 . 24,966 57

Déficit de la caisse des services. Cais. des locations . -- Boni 2,053 51
» ventes de t e r r a i n s -- I d . 6,131 72

2,976 05

Boni total . 8,165 23

Boni net formant le solde de la caisse générale.

5,189 20

Reprises,

j

Service courant. arriéré .

68,618 70 10,703 72

Total des reprises . . . . 7 9 , 3 2 2 42

1843.

Caisse du service arriéré. -- Boni fr. 18,473 73

»

courant. - - Déficit . 16,351 75

Boni de la caisse des services .

Caisse des locations . . -- B o n i

.

» des capit. rembours. -- I d .

.

n des ventes de t e r r a i n s . -- I d .

.

2,121 78 2,611 87 4,157 06 6,151 72

Boni net formant le solde de la caisse générale. 15,002 43

Reprises,

j

Service courant . » arriéré .

76,522 06 5,569 16

Total des reprises . . . .

80,091 22

IK','..

-- 252 --

Caisse du service arriére. -- Boni fr. 44,725 10

»

»

courant. -- Déficit . 42,235 96

Boni de la caisse des services

2,491 14

Caisse des locations . . -- Boni . 5,123 65

)» des capit. rembours. -- I d .

.

115 25

» vent, des ter. et des 1 0 % . I d .

. 7,181 72

Boni net formant le solde de la caisse générale. 12,909 76

r e p fipnpiope r i s e s .

|{

Service courant .

b

arriéré

#

78,700 55
gl

Total des reprises . . . . 81,536 36

1845.

Caisse du service courant. -- Déficit fr. 89,249 46

»

»

arriéré. -- Boni · 48,897 23

Déficit de la caisse des services . 40,352 23 Caisse des locations. -- Boni 5,808 74
». 10 °/0 des v e n t e s . -- I d . 6,404 78 Boni total. 12,213 52
Déficit net formant le solde de la caisse générale. 28,158 71

BD epn.ses. j(

Service courant .

.

arriéré

_

8^1O,5i67 9301

Total des reprises . . . .

84,869 21

1846.

Caisse du service courant. -- Déficit ft\ 29,424 05 arriéré. -- B o n i . 12,070 05

Déficit de la caisse des services . 17,553 98

Caisse des cap. remboursés. -- Boni .

500 »

Déficit net formant le solde de la caisse générale. 16,853 98

Reprises,

j(

Ser,,vice

courant

arriéré

#

.

9^1 , 2 1 5

28
94

Total des reprises . . . .

94,512 22

1847.

Caisse du service courant. -- Déficit fr. 50,330 25

)>

»

arriéré. -- Boni . 37,511 50

Déficit de la caisse des services . 13,218 95 Caisse des locations. -- Boni 7,102 64
n capitaux remb. -- Id. 251 20 n 40°/o des ventes.-- I d . 1,653 52
B o n i , total. 8,987 56 Déficit net formant le solde de la caisse générale. 4,251 59

i Service courant . 400,495 54

Reprises, j

b

arriërë

,

4)6i0

49

Total des reprises . . . .105,405 55

1848.

Caisse du service courant. -- Boni fr. 42,511 42

·

»

arriéré. -- Déficit . 55,G58 95

Boni de la caisse des services . 45,970 57

Caisse des locations. -- Boni . . 7,255 70

n capitaux remb. -- Id. . . 2,051 88

» 10 °/0 des ventes. -- Id. . .

840 22

Boni net formant le solde de la caisse générale. 56,078 47

l Service courant. 57,609 54 Reprises. < » arriéré . 4,226 49
( » cais. part. 55,026 40 Total des reprises' . . . .116,864 95

M. l e B o u r g m e s t r e . Notre collègue, M . Doucet, a eu la patience d'examiner tous ces comptes dans tous leurs détails. C'est sur ses observations que la section des finances a statué.
Les conclusions de la section des finances sont adoptées. E n conséquence, les comptes de la bienfaisance de 4836 à 4848 sont approuvés par le Conseil.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux rapports suivants de la section des finances, relatifs à l'administration des hospices :
L'administration des hospices a fait procéder, par le ministère du notaire Muller, résidant à Eruxelles, à la vente de 14 lots de terrains situés à Sehaerbeék, en partie sur la chaussée de Haecht et en partie dans la rue de la Séparation aboutissant à cette chaussée.
Ces terrains, qui forment voies et moyens de l'hôpital S'-Jean , ont été vendus les premiers à 1 fr. environ le pied carré et les a u tres de 50 à 59 centimes. C'est là, messsieurs, eu égard à la situation de ces terrains, un résultat assez satisfaisant pour que nous n'hésitions pas à demander votre approbation pour l'adjudication dont i l s'agit.

Le conseil général des hospices et secours a fait procéder, le 4 8 février dernier, par le notaire Mostinck, de Leeuw-S'-Pierre, à la location publique de diverses propriétés rurales appartenant aux hospices et à la bienfaisance.

-- 254 --

Sur les 48 lois appartenant aux hospices, 14 ont été retenus à

défaut d'amateurs. Les 54 lots loués, d'une contenance de 26 hec-

tares 81 ares 44 centiares, ont produit 2,750 f r . , c'est à dire fr. 70 - 70 de plus que les anciens p r i x et fr. 7 1 1 - 9 5 de plus que

la valeur cadastrale augmentée de l / 5 e .

Sur les 54 lots appartenant à la bienfaisance, onze ont été rete-

nus, faute d'oifres suffisantes. Les 23 lots adjugés, qui mesurent

ensemble 12 hectares 65 ares 75 centiares, ont produit 1,465 fr.,

soit fr. 157 - 7 5 de plus que les anciens prix et fr. 293 - 54 de

plus que la valeur cadastrale augmentée de l / 5 e .

Ce résultat nous engage , messieurs, à solliciter votre approba-

tion pour l'acte de location dont i l s'agit.

-

yf[ âuatttftiâtH .if.

I f l . l e s e c r é t a i r e donne lecture d u rapport suivant de la section des finances :

L e conseil général d'administration des hospices et secours

demande l'autorisation d'accepter une donation qui l u i a été faite,

le 3 de ce mois, par acte passé devant M e Vanderlinden, ainsi

que celle d'aliéner, pour en opérer le réappliquat, quelques titres

de cette donation.

La commission qui avait été préposée à l'érection du monument

B e l l i a r d , avait réuni fr. 43,641 - 0 5 , en 1832. Les dépenses se sont

élevées à fr. 54,421 - 56 ; mais comme elles ont été échelonnées ,

tandis que les fonds disponibles étaient utilisés par les soins de

M . le comte Meeus, trésorier de la commission, i l est resté,

en 1 8 5 0 , un solde disponible évalué à fr. 20,286 - 52.

L a commission en a fait donation aux hospices, à la condition

qu'il serait affecté à la fondation de trois lits en faveur d'anciens

militaires.

Le conseil général considère la donation comme avantageuse et

l'accepte sous le titre de : « Fondation de la souscription du

monument B e l l i a r d . >»

Nous partageons son opinion, d'autant plus que les trois lits

seront affectés à d'anciens militaires ayant leur domicile de secours

à Bruxelles.

L a fondation se compose, savoir :

Numéraire

fr-

M 06 52

Deux obligations de la ville, emprunt 1832 .

. 2,000 »

Quatorze obligations de la ville, emprunt 1 8 4 3 ,

au cours du jour .

13,400 »

Douze actions de la mutualité industrielle, cours

du jour

> 5

780

"

Le conseil général demande à pouvoir réaliser les douze dernières

actions. D'accord, encore une fois, avec l u i , nous pensons qu'une

-- 255 --
administration publique ne doit pas conserver de titres aléatoires. lin conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de sou-
mettre à l'approbation de l'autorité supérieure, l'acceptation de la donation, et d'approuver éventuellement la réalisation des douze actions de la société de mutualité industrielle pour le produit en être réappliqué.
lîl. l e B o u r g m e s t r e . Plusieurs journaux m'ont indiqué comme donateur. L a commission se composait de cinq membres : M M . comte V i l a i n X I I I I père, comte Meeus, Suys, Navez et m o i ; nous avons agi d'un commun accord. Je n'ai été que l'agent de cette commission.
Itl. H a i e m n n . Les donateurs, quels qu'ils soient, méritent les remercîments de la commune.
HI. l e B o u r g m e s t r e . L'argent ne nous appartenait pas.
Les conclusions de la section des finances sont adoptées.
Le Conseil adopte sans discussion les conclusions conformes des deux rapports suivants, faits au nom des sections de l'instruction publique et des beaux-arts et des finances :
Nous devons à l'initiative de notre honorable Bourgmestre, l'esTM, d'une classe de chant destinée aux adolescents et aux hommes faits. Le succès incontestable qui a répondu à quelques mois d'efforts, a fait naître la pensée de convertir en institution communale et d u r a b l e , l'oeuvre si modestement commencée.
En acquit du mandat dont vous l'avez investie, la section de l'instruction et des beaux-arts a mûrement délibéré sur l'utilité de ce projet et sur les moyens de le mettre à exécution.
Le premier point n'a soulevé aucune objection ; les membres de la section ont été unanimes pour reconnaître l'heureuse influence exercée par la musique sur le caractère et les habitudes d'une population. Les arts ne s'allient pas aux moeurs grossières: dès qu'ils parviennent à se fixer chez u n p e u p l e , c'est une conquête de m o ralisation, un progrès humanitaire. I l n'en est pas dont la diffusion soit plus facile et en même temps d'un effet plus assuré que celui de la musique vocale. Instruire en récréant, engager les hommes à se l i v r e r à des délassements q u i élèvent l'âme et ennoblissent le coeur, telle est sa mission.
La loi de 1842 a inscrit la musique au programme de l'enseignement primaire supérieur ; les enfants qui reçoivent l'instruction dans nos écoles, y apprennent également la musique vocale. Il n'en

--m --
est pas de même dans nos écoles destinées aux adultes. E n instituant une classe de chant, nous donnerions donc plus d'ensemble au système d'enseignement suivi dans les établissements de la commune.
Arrivés à l'âge auquel les enfants doivent quitter l'école pour apprendre un métier, ils pourraient désormais entretenir et perfectionner les connaissances qu'ils auraient acquises et qui demeurent trop souvent stériles, quand ils perdent l'occasion de les appliquer.
L'exécution du projet soulève certaines difficultés quant au choix des jours et des heures de leçon. L'ouvrier se doit avant tout au travail qui assure son existence et celle de sa famille. Pour concilier toutes les exigences, la section estime qu'il faudrait diviser les élèves en deux catégories et donner à chacune deux leçons par semaine, soit quatre leçons par semaine.
Quant aux heures et jours de leçons, ils seront l'objet d'un règlement spécial à faire d'accord avec le professeur.
E n cas d'adoption du projet i l devra être procédé à la nomination d'un professeur principal et d'un sous-professeur. Sans rien préjuger à cet égard, i l est juste de rappeler dès à présent que M . Bouillon a mérité et justifié déjà la confiance de la commune, et que tout récemment i l a donné de nouvelles preuves de son zèle et de ses capacités.
La section des finances sera probablement appelée à faire un rapport sur la dépense à laquelle l'institution de classes de chant donnerait ouverture. Dans cette prévision, et pour rendre plus appréciable la question soumise au Conseil, la section de l'instruction a c r u convenable de fournir des données approximatives sur ce point. Elle est d'avis que les appointements du professeur p r i n cipal devraient être de 1,200 à 1,500 francs; ceux du professeur adjoint de 600 à 1,000 francs. Elle évalue les frais divers pour m u s i q u e , éclairage et chauffage, de 500 à 700 francs, ensemble chiffre maximum 2,500 francs.
Dans les conditions qui précèdent, la section propose, à l'unanimité, l'adoption du projet.
Nous avons été saisis d'un rapport de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur la conversion en institution communale, de l'école de chant d'ensemble dirigée par M . Bouillon.
Nous n'avons pas à vous entretenir de l'utilité d'une semblable institution. Nous nous rallions, sous ce rapport, à l'opinion de nos collègues et, comme conséquence de cette o p i n i o n , nous nous sommes occupés du règlement de la dépense et de la recette.

-- 257 --
D'accord avec la section des beaux-arts, nous croyons que le cours de chant d'ensemble doit avoir une durée de deux ans et qu'il exige les soins de deux professeurs.
Chacun d'eux serait chargé de donner les leçons à une classe ; mais l'un ne serait que l'aide de l'autre. C e l u i - c i , indépendamment de ses leçons, aurait la direction de l ' e n s e m b l e , présiderait aux répétitions générales et aux concerts, tandis que celui-là se b o r n e rait à l'instruction des élèves de la classe.
Dans cet ordre d'idées, nous vous proposons d'affecter, dans le budget, une somme de 1,500 francs au traitement du professeurdirecteur et 700 francs au professeur q u i l u i sera adjoint.
Les frais généraux q u i se composent d u f e u , de l a lumière, de la musique écrite ou lithograpbiée, ne doivent pas dépasser 500 f r .
C'est donc une dépense annuelle de 2,700 francs que nous vous proposons; mais l'institution est susceptible de donner des produits: le concert auquel vous avez assisté, messieurs, en est la preuve.
Ce concert, y compris un don du roi de 300 francs, a rapporté b r u t 1,890 francs. Les frais se sont élevés à f r . 4 5 9 - 7 5 , en sorte que le produit net donne u n résultat de fr. 1 , 4 5 0 - 2 5 .
Les classes, doivent s'ouvrir au 1er octobre, pour que les élèves de l'école actuelle n'éprouvent pas d'interruption dans leurs études ; mais le budget de l'année courante n'a rien prévu, rien pu prévoir pour faire face à la dépense.
En conséquence, nous proposons que sur la somme de fr. 1,450-25 que M . le Bourgmestre tient à la disposition de la commune, i l en réserve 800 pour faire face à la dépense des trois mois d'octobre, de novembre et de décembre, et verse le reste à la caisse c o m m u nale, en recette imprévue.
La somme réservée dépasse le quart de l'allocation annuelle, parce qu'il y aura quelques frais de premier établissement à couv r i r et que, d'ailleurs, les mois d'hiver entraînent à des dépenses plus considérables. Il sera rendu compte au Conseil de l'emploi.
Nous vous proposons, en outre, d'ouvrir au budget de 1851 un article de recette de 1,000 francs, comme produit éventuel d'un concert qui pourrait être donné le lundi de Pâques. Nous avons tout lieu d'espérer que notre évaluation sera dépassée, et nous ne vous demandons ainsi qu'une dépense réelle de 1,050 francs pour quinze mois, sur les fonds communaux.
L e C o n s e i l , sur la proposition d u Collège et de la section des finances, admet les transactions suivantes s u r procès-verbaux dressés par les préposés des taxes communales :

-- 258 --

NOMS
E T QUALITÉS
des
contrevenants.

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX ET DE L'INSTRUCTION.

za
2 «·§
1 -s
Ou

Pierre Georges, voiturier et m a r chand de houille,
à Gosselies.

A introduit en ville 750 kilogram-

mes de houille sur 4,600 kilogram-

mes déclarés, prétend que c'est son! 50 fr.

domestique

qui l'a induiten erreur ; j

sans confiscation.

c'est du reste la première fois qu'il'

est en contravention.

François Debruyer, voiturier.

A introduit en fraude 5 bouteilles de v i n . Ce v i n destiné pour l'extérieur j avait été mis à son insu sur sa voi- 45 fr. ture et devait être conduit à la ( station du Midi.

Jean Francen, / A introduit en ville 100 demi-bou-\

au service du sieur! teilles de v i n , n'en ayant déclaré( 40 fr.

Detige-Cnaeps,

j

que

50.

C'est

bien positivement

le i

sans confiscation.

commissionnaire. \ fait d'une erreur matérielle.

Noël, conducteur, au service du sieur
V a n Gend et C i e .

A introduit en fraude 31 k i l o g r a m mes de pieds de mouton; i l n'y ai pas eu intention de fraude, mais! 50 fr. négligence pour la deuxième foisj sans con-
fiscation
du directeur du bureau d'expédition, à Liège.

L'ordre du jour appelle la décision à prendre sur l'emplacement des bateaux de chaux.
Il est donné communication au Conseil d'une pétition ainsi conçue :

A Messieurs

les Bourgmestre,

Échevins et Membres du Conseil

communal de la ville de Bruxelles.

Messieurs,
Dans votre séance du 17 novembre 1 8 4 9 , vous avez décidé qu'il serait fait usage de pavillons pour le déchargement de la chaux, au C a n a l , et ce, à titre d'essai, jusqu'au 1 e r j u i n 1850.

-- 259 --
Les soussignés viennent vous signaler que cet essai ne répond nullement à l'attente qu'on s'était formée de voir disparaître les nombreux inconvénients préjudiciables aux propriétés et désagréables à la circulation, que nous avons énumérés dans nos d i verses pétitions précédentes;
Que v o u s , ainsi que tous les conseils c o m m u n a u x q u i se sont succédé depuis 1 8 1 2 , ont reconnu que nos réclamations étaient fondées et Légitimes et q u ' i l fallait y rendre justice.
C'est cette justice que nous venons vous réclamer en toute confiance, en vous demandant de faire mettre à exécution, soit votre ordonnance du 7 août 1847, qui place les bateaux de chaux au canal de Charleroy, soit celle du 27 octobre 1849, qui les place à l'extrémité-nord du Grand-Bassin.
Dans cet espoir, agréez, messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
Bruxelles, 25 mai 1850.
( Suivent les signatures. )
UI. l e B o u r g m e s t r e . Cette pétition m'a été remise ce m a t i n . Les pétitionnaires insistent beaucoup pour qu'on décharge la chaux au canal deCharleroy. Ils allèguent que c'est possible, puisque l'entrepreneur de la caserne du Petit-Château y décharge sa chaux. J'ai promis de vous faire part de leur insistance.
1 U . l e s e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section de police :
Dans votre séance du 17 novembre dernier, et afin de pouvoir apprécier à leur juste valeur les nombreuses réclamations auxquelles les mesures arrêtées précédemment par le Conseil avaient donné ouverture, vous avez décrété, en forme d'ordonnance de police, que, pendant six mois et à simple titre d'essai, les bateaux de chaux qui arrivent à Bruxelles seraient amarrés et débarqués au Quai à la Chaux ou au Quai à la Houille.
Cette résolution doit, aux termes de l'art. 5 de l'ordonnance du 17 novembre, cesser son effet, si elle n'est pas renouvelée avant le 1 e r j u i n p r o c h a i n ; ce seraient, dans ce cas, les dispositions de l'ordonnance du 27 octobre qui deviendraient seules obligatoires.
Cet objet a été soumis à la section de police, qui s'en est occupée dans sa séance d u 25 de ce mois.
Après en avoir mûrement délibéré, et prenant en considération que l'essai qui vient d'être fait n'a donné lieu jusqu'ici à aucune objection sérieuse, qu'il est d'ailleurs insuffisant pour produire les

-- 260 --
résultats qu'on est en droit d'attendre, elle a été unanimement d'avis qu'il y a lieu de maintenir, jusqu'à disposition ultérieure, l'ordonnance d u 47 novembre 1849.
M*, l e B o u r g m e s t r e . L e sentiment des membres de la s e c t i o n d e police q u i se sont rendus sur les l i e u x , c'est qu'aujourd ' h u i la m o i t i é des inconvénients a disparu et que si les marchands de chaux voulaient surveiller leurs ouvriers et prendre toutes les précautions q u ' i l est possible de p r e n d r e , les trois quarts des inconvénients disparaîtraient.
Je vous propose, messieurs, le renvoi à la prochaine séance, afin que chacun des membres du Conseil puisse examiner les lieux ; m a i s , si cette proposition est adoptée, le règlement qui devait cesser ses effets au p r e m i e r j u i n , ne cessera que quand vous aurez délibéré. V o u s autorisez, par le f a i t , le Collège à ne pas faire déplacer les bateaux avant que vous n'ayez statué.
M. M e r s m a n . Ce doit être a i n s i , d'autant plus que l'essai devait avoir lieu pendant six mois ; i l n'a eu lieu avec des pavillons que pendant trois mois.
''«3'iq Le Conseil, consulté, renvoie la discussion à une prochaine séance.

l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, les négociants en épiceries

de la ville ont adressé une requête au R o i et m'en ont remis une

copie, avec prière d'appuyer leur demande. J ' a i soumis cette pièce

au Collège et à l a section des finances, et c'est d'accord avec eux

que je viens réclamer le concours du Conseil.

Une disposition de la loi d u 21 juillet 1844, admet l'importation

annuelle de sept millions kilogrammes de café, venant de Hollande

par pavillon Relge ou Néerlandais, au droit de 9 - 9 9 , tandis

qu'en règle générale le droit d'entrée est établi de la manière

suivante :

Directement des lieux de provenance. P . N . 9 » P . E . 11 50

Des pays transatlantiques

.

.

11 50

15 50

De partout ailleurs.

...

1550

Cette quantité de sept millions nïnflue pas beaucoup sur le prix

d'achat d u consommateur, dont les besoins dépassent seize millons,

mais elle constitue u n bénéfice pour le commerçant d'autant plus

réel, que la Hollande est le grand marché d u café.

Le gouvernement désigne les bureaux d'entrée. P a r u n arrêté du

5 septembre 1 8 4 4 , i l a , en effet, disposé que :

-- 261 --

4,850,000 Kilog. seraient admis à Anvers.

950,000 »

»

à Gand.

1.200.000 »

»

à Liège.

Nous n'avions r i e n à objecter alors contre cette répartition ; mais depuis Bruxelles a r e n d u son port accessible aux vaisseaux de

nior: elle a élevé un grand entrepôt, et certes elle réunit aujour-

d'hui tous les avantages de Liège, de Gand et même d'Anvers ;

elle est le centre d'une population beaucoup plus considérable ;

elle est par elle-même beaucoup plus importante. L'agglomération

de population dépasse 200,000 âmes, car les faubourgs participe-

ront aux avantages de la ville.

En conséquence, nous vous proposons, messieurs, de décider

qu'il v a lieu de faire valoir auprès du gouvernement les droits de

la capitale à l'obtention d'une partie d u bénéfice d u 5 e paragraphe

de l'article 5 de la loi du 21 juillet 1844, et donner votre appui à

la juste demande des pétitionnaires.

Cette proposition est admise à l'unanimité. L e Conseil décide à la même unanimité qu'une pétition sera adressée en son n o m à M M . les ministres de l'intérieur et des finances et qu'elle l e u r sera présentée par le Collège en corps.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant de la section des finances, relatif au compte de la caisse des pensions pour l'exercice 1849 :

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte de la caisse des pensions pour l'exercice de 1 8 4 9 , tel q u ' i l a été r e n d u par le comptable et vérifié par l'administration.
Nous n'avons aucune observation à vous soumettre sur la régularité et l'exactitude d u compte en lui-même; mais nous eroyons vous être agréable en vous faisant connaître les résultats.
La dotation s'est accrue de 500 fr. d u chef d'un employé admis à participer aux bénéfices de la caisse, et q u i comptait neuf années de services c o m m u n a u x , et de fr. 724 - 45 par les retenues de traitement infligées à divers employés par le Collège.
Par contre, elle a subi une diminution de fr. 5,210 - 05 pour restitution à des instituteurs qui ont cessé de participer à la caisse.

E l l e se c o m p o s a i t , à l a fin de l ' e x e r c i c e , de :

19 obligations de la ville, emprunt 1 8 5 2 , soit

74

id.

id.

i d . 1 8 4 5 , soit

fr. 19,000 » . 74,000 »

224 rentes à charge de la ville, au capital nominal de 717,088 12

d'obligations de l'emp. de l'État de 1848, au capital de 4,720 »

et d ' u n solde en écus de

.

.

.

.

^417 45

Le revenu s'élevait à f r . 27,127 - 2 1 .

Il | été fait face aux dépenses ordinaires de la caisse des pensions, par :
fr. 37,252 2 1 , revenus de la dotation. 21,648 6 9 , retenues de 2 1/2 p. c. sur les traitements. 58,629 28, subside de la ville.
Soit fr. 87,510 18 L ' e x a m e n auquel nous nous sommes livrés, aussi bien que les
propositions de pensions que nous vous proposons aujourd'hui, nous ont montré une disproportion par trop forte entre les pensionnaires des différentes catégories, et nous vous proposerons, lors de la discussion d u budget, de fixer u n m i n i m u m aussi bien que vous avez arrêté u n m a x i m u m .
L e C o n s e i l se f o r m e en comité secret à q u a t r e heures ; i l se sépare à quatre heures trois quarts.

VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N* 12.

Travaux publics. -- Adjudications.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Procédera en séance publique :

1° Le mardi 4 juin 1850, à une heure de relevée, à l'ouverture

des soumissions qui l u i seront adressées pour le curage d'une p a r -

tie de la Senne, à l'amont des écluses de la ville et à l'aval du Pont-

du-Diable, à Molenbeék-Saint-Jean ;

2° Le vendredi 14 j u i n 1850, à une heure de relevée, à l ' o u -

verture des soumissions qui l u i seront adressées pour les deux

entreprises suivantes :

Premier lot. -- Renouvellement d'une partie des planchers, des

plafonds et des pavements de la caserne de Ste.-Elisabeth.

Second lot. -- Restauration du pont du bassin de l'ancien

entrepôt.

Les soumissions devront être cachetées et porter sur l'enveloppe

l'indication de leur objet. Elles seront reçues au secrétariat, la pre-

mière jusqu'au 4 j u i n , à m i d i , les deux autres jusqu'au 14 j u i n , à

la même heure.

On peut prendre connaissance des cahiers des charges, au secré-

tariat.

Ainsi fait en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 28 mai 1850.

Le Collègey

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

12

-- 206 --
II est donné communication au Conseil de la proposition suivante, déposée par M . Waltceu :
Le Conseil,
V u l'article 96 de la loi communale, les articles 34 et 55 du règlement du 18 avril 4844 ;
Décide :
1° L e dispensaire affecté à la visite des prostituées sera établi rue des Marolles, dans u n des terrains appartenant à l'administration des hospices.
L a porte d'entrée sera pratiquée à l'endroit le moins apparent et, autant que possible, de façon à en dérober la vue aux personnes qui parcourent le boulevard.
2° Le Collège est chargé de s'entendre avec l'administration des hospices pour tout ce qui se rattache à l'exécution de la disposition qui précède, et de proposer ultérieurement l'allocation du crédit nécessaire à cette fin.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je propose de renvoyer cette proposition à la section de police, à qui le Collège fera part du résultat éventuel des démarches qu'il fera auprès de l'administration des hospices. ( Adopté. )
Nous avons reçu une lettre de M . de Balathier qui annonce qu'il a formé une société en nom collectif pour l'exploitation des théâtres et que ses associés sont M M . Hanssens, chef d'orchestre, Octave Benoît et Victor Bouché. Comme i l s'agit d'une question de personne, nous renverrons cette affaire au comité, car il faut une autorisation du Conseil pour que le théâtre soit exploité par u n autre que le concessionnaire primitif.
Il est donné communication au Conseil d'une lettre du sieur L u c Van Droogenbroeck, qui réclame de la ville une indemnité de 1,000 francs, moyennant l a q u e l l o i l s'engage de démolir la façade des maisons, rue des V e r s , nTM 12 et 14, et de la reconstruire sur le nouvel alignement.
M . l e B o u r g m e s t r e . Voici les faits. Il y avait, lorsque nous avons pris les rênes de l'administration, deux alignements différents projetés pour la rue des Vers. L a rue devait avoir d'après l'un 8 mètres, d'après l'autre 6 mètres de largeur. Le pétitionnaire seul avait dû reculer à 8 mètres, tandis que plus bas, du même côté de la rue, on a construit plusieurs maisons qui n'ont reculé qu'à 6 mètres. Le Collège, lorsqu'on a demandé des autorisations nouvelles de bâtir, a admis l'alignement à 6 mètres; c'est l'alignement arrêté par la section des travaux publics. Il y a cette différence qu'avec l'alignement à 6 mètres, il n'y a à exproprier que pour 6,700 francs,

-- 207 --
tandis qu'avec l'alignement à 8 mètres, i l y a à exproprier pour
14,700 francs. Certainement le propriétaire q u i s'adresse à v o u s ,
est lésé; il serait seul en retraite dans la r u e , d ' u n c ô t é d e 2 mètres, de l'autre d'un et demi mètre.
Il demande une indemnité de 1,000 fr. pour reconstruire sur le nouvel alignement. Je crois qu'il y a à rabattre. Je vous propose d'autoriser le Collège à transiger avec l u i pour une somme qui ne pourra excéder 1,000 fr. I l obtient le terrain gratuitement et d ' a u tres avantages. Il transigera, sans doute, à moins de 1,000 fr.
La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée.
La discussion est ouverte sur le rapport de la section de police, relatif à l'emplacement p o u r le déehargement de la c h a u x (*), c o n cluant, à l'unanimité, au maintien, jusqu'à disposition ultérieure, de l'ordonnance du 17 novembre dernier.
I t l . l e B o u r g m e s t r e . L a section reconnaît que l a moitié des inconvénients ont disparu et qu'avec plus de soins de l a part des négociants les trois quarts des inconvénients disparaîtraient. Elle trouve q u e , si l'on a voulu faire une expérience, celle-ci n'a pas duré assez longtemps. U n des quatre pavillons n'a été achevé qu'au commencement du mois de mai et les trois autres l'ont été au commencement d ' a v r i l , sans que ce soit par la faute des négociants; le retard a dépendu du constructeur. Si vous adoptez la proposition de la section de police, l'essai continuera jusqu'à ce qu'un membre d u Conseil fasse une proposition.
1H. V e r s t r a e t e n . L'essai a-t-il eu lieu dans la forme voulue? Si je me rappelle b i e n , i l avait été positivement dit qu'on établirait des pavillons fermés de trois côtés. Jusqu'à présent on ne les a fermés que de deux côtés; le côté d'où vient le vent reste ouvert. Je sais qu'on ne peut fermer de quatre .côtés, puisqu'il faut bien que le côté par où on entre la chaux reste ouvert ; mais au moins pourrait-on tenir trois côtés fermés.
M . le B o u r g m e s t r e . Je reconnais avec l'honorable membre qu'il n'y a que deux côtés fermés. Je crois q u e , pour les bateaux que l'on p e u ! mouvoir, i l serait pos&ible de fermer,les trois cotés; mais il y a deux bateaux qu'on ne peut m o u v o i r , celui qui est à la tète d u pont et celui q u i est dans le grand bassin. O n décharge ces bateaux par le m i l i e u , par la poupe et par la p r o u e ; comme ils ne se meuvent p o i n t , i l serait impossible qu'on entrât dans le pavillon du côté du canal seulement.
(i) Voyez suprà, p. 259.

-- 208 --
M . V e r s t r n c t e n . Ce sont des objections qui ont été faites lorsqu'il s'est agi de faire des pavillons, et l'on a dit que cela ne devait pas empêcher de faire des pavillons. Si je me rappelle hien on avait dit que l'on déchargerait en face du pavillon. Mais i l n'en est pas ainsi et l'on décharge du milieu comme de la poupe et de la proue. Cela amène de grands inconvénients. On a rejeté ces observations, on a dit qu'il n'y avait aucun inconvénient; aujourd'hui on reconnaît qu'il y en a.

M . D e M e u r e . Aussi la section de police déclare qu'il y a encore des améliorations à introduire.
M . V c r s t r a e t e n . I l est certain que quand le vent chasse, la poussière vole et incommode les passants.
M . l e B o u r g m e s t r e . L a poussière ne va pas au delà de la moitié du pavé; elle ne va jamais jusqu'aux maisons; c'est un fait que tout le monde peut constater par l'aspect du pavement du quai.
M . V e r s t r a e t e n . J'en conviens. Je propose que, jusqu'à nouvelle observation, on exécute autant que possible ce qui avait été convenu.

HI. l e B o u r g m e s t r e . Il n'y a pas de moyens plus certains d'arriver à des améliorations que de laisser les négociants sous le coup du provisoire.

M . D e D o n c k e r . Pour qu'un changement ne semble pas provoqué par une dénonciation, mieux vaudrait maintenir l'ordonnance en vigueur jusqu'au 1er janvier.

M . D e P a g e . On pourrait laisser l'époque indéterminée, et à la fin de l'année le Collège ferait u n rapport sur les résultats de l'expérience, d'après ce rapport, on maintiendrait ou l'on m o d i fierait l'ordonnance.
M . D e D o n c k e r . Je me rallie à cette proposition.
Les conclusions du rapport de la section de police ainsi modifiées, sont mises aux voix et adoptées.

--

··H-.ii

amwtinv

Il est donné communication au conseil du rapport suivant de la
section de police :
Une ordonnance du Conseil communal, du 25 octobre 1847, sur l'organisation de la police, a fixé le costume des agents de cette administration.
Quant aux premiers, leur costume n'a donné lieu à aucune objection; mais i l n'en est pas de même de celui des agents.
L'art. 54 du règlement détermine cet uniforme comme suit :

-- 200 --
u Capote croisée en drap bleu à collet d r o i t , pantalon de drap bleu en hiver et de coutil en été; collet en étoffe imperméable; chapeau à la française avec ganse en argent et cocarde aux c o u leurs nationales, ou képi bleu , épéc, gants en tricot et bottines. »
Depuis longtemps les agents ne portent plus le chapeau. I l cadre mal avec le reste de l'uniforme et i l est p o u r l'agent u n e m b a r r a s ,
lorsque c e l u i - c i doit faire son service dans les foules, ou q u ' i l se trouve dans le cas de devoir opérer des arrestations.
Le petit collet en étoffe imperméable n'a pas eu plus de succès. Ce vêtement n'est pas en usage dans notre p a y s ; i l a fait craindre aux agents qu'il ne les rende ridicules aux yeux du public. Le modèle seul leur a inspiré une si vive a v e r s i o n , que tous se sont empressés de se procurer des manteaux , q u i les garantissent n o n seulement de la pluie, mais encore du froid.
D'un autre côté, on a remarqué qu'il existe une trop grande disproportion entre la tenue des agents-inspecteurs et celle des agents de 2 e classe.
Ces derniers n'ont sur leur capote et sur leur képi q u ' u n passepoil de drap rouge, tandis que tous les autres ont des caractères distinctifs en argent.
On a pensé qu'il serait plus convenable de donner aux agents de toutes les divisions le même uniforme, et de ne laisser aux agentsinspecteurs d'autre distinction que l'étoile qu'ils portent sur le collet de leur habit, à côté de leur numéro.
L a section de police, q u i a été saisie de cet objet, a été u n a n i m e ment d'avis qu'il y aurait l i e u de modifier l'ordonnance de 1847 sus-mentionnée, dans le sens indiqué ci-après :
Le Conseil communal,
Revu l'ordonnance du 25 octobre 1847, sur l'organisation de la police;
V u le rapport de la section de police, en date d u G de ce mois ;
Ordonne :
Les art. 54 et 55 de l'ordonnance d u 25 octobre 1847 sont abrogés et remplacés par les dispositions suivantes :
« A r t . 54. Les agents-inspecteurs et les agents reçoivent u n u n i f o r m e aux frais de la v i l l e . Cet u n i f o r m e doit être entièrement conforme aux modèles déposés à la division centrale de police et q u i comprennent les objets suivants :
a Capote croisée en drap bleu à collet droit, pantalon de drap bleu en hiver et de coutil en été, képi bleu garni d'un passe-poil en argent, épée, col, gants en tricot, bottines.
>» Les agents de tout grade peuvent se p o u r v o i r d ' u n manteau à grand collet en drap bleu ; ils ne le portent en service que quand ils en ont l'autorisation de leurs chefs.

-- 270 --
» A r t . 35. Les agents portent sur le collet de leur habit un numéro d'ordre brodé en argent; autour du collet et du képi un ou deux (ilets en argent, selon la classe à laquelle ils appartiennent.
» Les agents-inspecteurs portent, en outre, à côté du numéro, une étoile en argent. »
M . l e B o u r g m e s t r e . Je tiens à vous faire observer, messieurs, que les agents de police sont pour la plupart d'anciens sousollieicrs, q u i ont porté dans l'armée des signes distinctifs en or ou en argent. Quand ils entrent dans la police et qu'on leur dit qu'ils doivent porter le passe-poil rouge q u i , dans l'armée, est le signe du soldat, i l y a là quelque chose q u i blesse leur amour-propre. Comme on n'a pas à se plaindre de leur service, je crois qu'il serait bien de leur donner cette petite satisfaction.
Les conclusions du rapport de la section de police sont adoptées.
L e Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux rapports suivants de l a section des finances :
La section des finances, ayant pris connaissance de la résolution en date du 24 mai dernier, par laquelle le conseil général d'administration des hospices et secours demande d'être autorisé aux fins d'accepter, pour et au nom de la société royale de philanthropie, le legs fait à celle-ci par testament de M . Mettenius pour servir à l'agrandissement et au soutien de l'hospice des aveugles et incurables fondé par cette société ;
V u les pièces annexées à la dite résolution et nommément l'état de liquidation de la succession du testateur, desquels i l résulte que ce legs, consistant en une somme de 5,000 francs, est réductible et ne produira à l'établissement légataire que fr. 882 - 35.;
Estime qu'il y a l i e u , par le Conseil communal, de donner son approbation à la résolution dont i l s'agit.
L a section des finances, V u la résolution que le conseil général des hospices et secours a prise, en sa réunion du 24 mai dernier, afin de pouvoir traiter et souscrire, avec les compagnies d'assurances à primes contre incendie, tous actes ayant pour objet l'assurance des propriétés bâties qui l u i appartiennent; Attendu que l'approbation de cette résolution est sollicitée pour que les actes dont i l s'agit, soient à l'abri des fins de non-recevoir qui pourraient leur être opposées ; Estime qu'en présence des articles 1123 et 1124 du code c i v i l , i l y a l i e u , par le Conseil communal, de donner son approbation à la résolution prémentionnée.

-- 271 --
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions d u rapport suivant de la section des travaux publics :
Une délibération du Conseil communal, en date du 9 juin 1849, approuvée le 14 octobre suivant par arrêté r o y a l , a autorisé le conseil général des hospices à construire, à l'hôpital Saint-Pierre, un quartier destiné spécialement au traitement de certaines maladies.
Par délibération en date du 28 mai d e r n i e r , ce conseil sollicite l'autorisation d'apporter au plan adopté une modification de peu d'importance et qui consiste à établir, au dessus des cabinets de service et de la salle des bains, des entresols qui serviraient de l i n gerie, de logement pour les infirmiers et les infirmières , etc.
Messieurs les administrateurs des hospices fondent leur demande sur ce que les locaux indiqués au plan par les lettres A B C , ayant 4 mètres de largeur sur 5 mètres 50 centimètres de l o n g u e u r , et une hauteur de 6 mètres, cette hauteur n'est pas en proportion avec la surface et permet d'établir l'entresol dont i l s'agit.
L a dépense est évaluée à 5,200 francs. M . le contrôleur-général des travaux publics trouve cette somme plus que suffisante pour couvrir les frais des constructions, attendu que les prix sont les mêmes que ceux du devis général des travaux du nouveau quartier susdit, devis sur lequel un rabais considérable a été obtenu.
La dépense à en résulter sera imputée sur le budget de 1850 des hospices.
Des explications ont été données à la section des travaux publics, sur les constructions projetées, par M . Partoes fils, architecte, q u i en a dressé le plan.
La section, considérant comme utiles les modifications proposées, estime à l'unanimité qu'il y a lieu de les autoriser, à la condition d'exhausser de trente centimètres les seuils et les linteaux des fenêtres de l'entresol, afin de diminuer la distance entre les deux étages supérieurs, et de mieux proportionner entre elles les diverses parties de la façade, changement approuvé par l'auteur du plan.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Le conseil de fabrique de l'église du Béguinage, délibérant, dans sa séance du 6 janvier d e r n i e r , sur une proposition de k demoiselle Mertens, de faire l'acquisition, au prix de 1,700 francs, d'une chambre avec u n cabinet dont l a fabrique s'était réservée la propriété pour servir à perpétuité à ses réunions, dans une maison rue de L a e k e n , n° 1 0 6 0 , 50 n o u v e a u , que ses père et mère décédés ont acquise de la dite fabrique, par acte passé devant le notaire Cheval, le 6 octobre 1 8 2 5 , p r i t , à l'unanimité, la résolution ( c i jointe en double expédition ) d'accepter cette proposition.
12.

-- 272 --
Pour satisfaire à ce 411e prescrit l'art. G2 d u décret impérial du 50 décembre 1 8 0 0 , le conseil de fabrique soumit la délibération à I archevêque de Malinés, q u i , par son avis motivé ci-joint, donné le I I d e r n i e r , estime q u ' i l convient que cette cession soit autorisée au prix offert, comme étant très avantageuse pour la fabrique.
D'après l'exposé des f a i t s , dans l a délibération d u conseil de fabrique de l'église d u Béguinage, i l est évident, messieurs, qu'il s'agit d'une véritable aliénation de sa portion d'un immeuble appartenant à l'église.
E n effet, l'acte d u 6 octobre 4 8 2 5 , p a r lequel les père et mère Mertens ont vendu à la fabrique l a maison rue de Laeken, n° 1060, contient la réserve d'une chambre et d'un cabinet, avec cette mention : que la propriété en restera à la fabrique, pour s e r v i r , à perpétuité, a u x réunions d u conseil.
L e conseil ayant cessé de faire usage de ces deux places, parce que les archives s'y détérioraient, la dame Mertens consentit à payer à la fabrique une somme de cent francs par an pour obtenir l'usage de ces mêmes locaux. Elle n'avait, paraît-il, donné un prix si élevé que parce qu'elle avait alors l'entreprise des chaises de l'église.
Ayant renoncé à cette entreprise pour le 1 e r février 1850, la demoiselle Mertens déclare ne plus p o u v o i r continuer à payer ce p r i x . E l l e propose en conséquence à la fabrique d'acquérir de celleci la chambre et le cabinet susmentionnés, au p r i x de 1,700 f r .
L e conseil de fabrique, considérant que ces locaux sont tout-àfait impropres à la destination que leur donnait l'acte du 6 octobre 1825 ; q u e , dès-lors, ils sont improductifs et sans utilité pour elle; que, d'autre part, le prix de 1,700 f r . offert, est l'évaluation large d u droit de jouissance restreinte dont la cession est proposée; que, par conséquent, cette cession e s t , sous tous les r a p p o r t s , avantageuse, a décidé, à l'unanimité, qu'il y avait lieu d'accepter.
De ce q u i précède, i l nous paraît, messieurs, qu'au fond la résolution d u conseil de fabrique est parfaitement d'accord avec les intérêts de l'église e t , partant, nous estimons aussi qu'il y a lieu, de la part du Conseil communal saisi de l'affaire, en conformité de l'art. 7 6 , n" 8 , dernier § de la loi du 50 mars 1856, de donner un avis favorable à l'acte délibéré par le conseil de fabrique.
Le Conseil adopte, à l'unanimité des conseillers présents, le règlement de l'école populaire de chant d'ensemble (*), élaboré par la section des beaux-arts et de l'instruction publique.
( 1) Voyez infrà p. 27ô.

-- 275 --
Ce s o n ! M M . Doucct, W a t t c c u , Bartels, Verhulst, Blaes, O r t s , î)e Hemptinne, De Page, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, C a p o u i l l o t . Vanderlinden, Michiels, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Froidmont, Van Humbeéck, Mersman, Vandermeeren, Verstraeten et De Brouckere.
M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, un rapport sur les enfants trouvés (i).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et le renvoie à la section des finances.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; i l se sépare à quatre heures.
Règlement de l'école populaire de chant d'ensemble.
Le Conseil communal,
Ordonne : Art. 1 e r . Il est ouvert à Bruxelles, par les soins de l'autorité communale, une école gratuite de chant d'ensemble. Art. 2. Pour être admis à cette école, i l faut réunir les conditions suivantes : 1° Être ouvrier, apprenti, ou se trouver dans une position peu aisée; ( 2° Être domicilié à Bruxelles; 5° Avoir passé l'époque de la mue. Art. 5. Les admissions sont consignées dans un registre qui contient un n° d'ordre, les n o m , prénoms, âge, lieu de naissance, domicile et profession de l'élève, la date de l'admission et une colonne destinée aux observations particulières. Art. 4. L'enseignement sera théorique et pratique. I l sera dirigé de manière à ne jamais perdre de vue le but dans lequel i l est institué, c'est à dire la moralisation p a r l e concours du travail de l'intelligence, de l'harmonie des sons et de la sagesse des idées exprimées par les paroles. Art. S. L'école se divise en deux classes. Les leçons ont lieu chaque semaine, le mardi et le samedi pour la classe supérieure, le mercredi et le samedi pour la classe inférieure, de huit heures et demie à dix heures du soir.
( i ) V o y e z infrà, p . 2 7 4 .

-- 270 --
lequel indique les énonciations que doit renfermer l'acte de naissance.
» A i n s i , à dater du 1 e r janvier 1 8 1 1 , le législateur aurait pris cette salutaire précaution pour assurer à l'enfant son état-civil, et (8 jours plus tard (le 19 janvier 1811 ), i l aurait, par lin simple décret, v o u l u que dans tout l'empire français on établit des tours sans contrôle, c'est à dire des machines à suppressions d'état, comme un écrivain philanthrope les appelle à bon droit.
» Qu'est-ce, en eifet, qu'un tour sans contrôle, si ce n'est une maison sur le frontispice de laquelle on lit cet avis : Quiconque veut se soustraire aux obligations imposées par les lois pour assurer l'état-civil des citoyens; quiconque, riche ou pauvre, veut se débarrasser d'un nouveau-né, légitime ou n a t u r e l , est invité à le déposer ici ; i l sera à l'abri de toute recherche.
)> Comment croire que des idées aussi absurdes aient pu entrer dans l'esprit du législateur de 1 8 1 1 , comment croire qu'après avoir veillé avec tant de sollicitude sur l'état-civil des enfants, i l ait, à la même date, foulé aux pieds ses propres actes? Concluons plutôt, de ce q u i précède, que le décret de 1811 doit ètreconcilié avec les principes d u code civil et du code pénal, et par conséquent, comme le dit M . de Gerando , que l'administration ne doit ni favoriser n i tolérer, en ce qui dépend d'elle , le système absolu dans le dépôt de ces enfants délaissés, et qu'elle doit, au contraire, exercer sur l'origine des enfants toutes les investigations qui dépendent d'elle, toutefois avec une discrétion convenable.
)· F a u t - i l prouver après cela que les tours établis sans contrôle, sont contraires à la morale publique? Car qu'y a - t - i l de plus i m moral qu'un établissement q u i permet à tout citoyen de se rendre, impunément, auteur ou complice du délit de la suppression d'état?
r> Toutefois, comment passer sous silence cet autre trafic monstrueux auquel les tours, tels qu'ils existent, donnent trop souvent lieu : nous voulons parler de ces proxénètes qui font métier de porter au tour des enfants nouveau-nés, moyennant salaire.
» Des enfants nouvellement nés (disent M M . Terme et Montfalcon ), arrivent à nos hospices presque par tous les points de nos frontières. Ils y sont apportés sans mystère; des hommes et des femmes n'ont pas d'autre état que celui de les transporter, du pays où ils ont v u le j o u r , à l'hospice. L e u r salaire est au prix réglé par l'usage. On leur donnait 20 francs par tête d'enfant ; mais la concurrence a fait descendre ce prix à 15 francs. ( Page 72 de l'ouvrage intitulé : Nouvelles considérations sur les enfants trouvés. ) Il en était résulté de déplorables abus. Le commerce des expositions de nouveau-nés se faisait impunément et presqu'ouvertement dans le département. Comme les bénéfices étaient considérables et le délit i m p u n i , la cupidité ne connaissait plus de bornes;

-- 277 --
les sages-femmes allaient dans les foires, dans les lieux publics , pour recruter les filles qu'elles reconnaissaient être enceintes; une seule a été convaincue d'avoir exposé plus de trente enfants dans l a même année.
» Ce n'est certes pas dans l'intérêt de l'humanité que les tours actuels ont été affranchis de toute investigation pour découvrir les expositeurs.
n Car que voyons-nous ? L'absence de toute recherche place l'administration dans l'impossibilité de rendre jamais le nouveauné à sa mère q u i très-souvent eût c o n s e n t i , m o y e n n a n t quelques légers secours, à le nourrir elle-même.
!> De l à , la nécessité de quêter partout des n o u r r i c e s , q u i ne voient trop souvent, dans cette adoption momentanée, qu'une spéculation et qui ne peuvent en aucun cas remplacer les soins maternels.
k De là encore, la mortalité effrayante qu'on remarque dans nos hospices.
» O u i , on peut l'affirmer sans crainte d'être démenti, s i , par des recherches prudentes et discrètes, on avait pu confier à leurs mères les nouveau-nés exposés à nos tours, depuis leur établissement, plusieurs centaines d'entr'eux eussent échappé à la mort lente et pénible qui les décime dans nos hospices, malgré les i m menses sacrifices des communes, de la province et de l'Etat.
j> A u x m a u x que nous venons de signaler, quels sont les remèdes à opposer? Cette importante question partage les meilleurs esprits.
» Les uns invoquent l'expérience acquise depuis 58 ans, et c o n cluent à la suppression immédiate des tours existants.
» Ils soutiennent que, lorsqu'une mère se porte à l'assassinat de son propre enfant, elle ne commet ce crime qu'au premier moment de la naissance, et lorsqu'elle n'a aucun témoin, aucun confident de son accouchement; que, par conséquent, l'existence d'un tour ne préviendrait pas le crime, puisque la mère, loin d'espérer d'ensevelir à jamais dans l'ombre la faute qu'elle a commise, aurait besoin d'un intermédiaire pour transporter l'enfant à l'hospice.
i> L o r s q u e les tours ont été établis, a j o u t e - t - o n , les infanticides ont-ils cessé? Leur nombre a-t-il au moins diminué?
» Lorsque des tours existants ont été supprimés, les infanticides ont-ils augmenté?
» A ces deux questions, ils répondent négativement et s'appuient $ur la statistique criminelle et sur les travaux de M M . D e r b i g n y , Renâcle, Terme, Montfalcon, de Gerando, etc., desquels i l résulterait, notamment en ce q u i concerne la Belgique, que dans les p r o vinces où i l existe des tours, i l s'est présenté, dans une période de six ans, un infanticide sur 109,942 habitants, et dans celles où i l

- 278 --
n existe pas de t o u r s , un infanticide seulement sur 156,662 habitants.
. Lorsqu'on appose aux partisans de la suppression des tours que beaucoup d'infanticides peuvent échapper aux recherches de la justice, ils répondent que les statistiques s'établissent aujourd ' h u i avec autant et plus d'exactitude qu'avant l'ouverture des tours ; qu'elles sont dressées avec les mêmes soins pour toutes les provinces, et que, par conséquent, de la comparaison de ces statist i q u e s , on peut conclure avec certitude s'il y a diminution ou augmentation du nombre de ces crimes.
.» Ils disent enfin que l'augmentation d u nombre des infanticides est une supposition sans p r e u v e s ; mais que ce qui est réel c'est la démoralisation que l'existence des tours entraine à sa suite, et la mortalité effrayante à laquelle elle donne lieu.
» P a r m i les départements français, où la suppression des tours a été successivement i n t r o d u i t e , se trouve le département du Nord. Le conseil provincial ne lira p a s , sans intérêt, les renseignements que le préfet de ce département, M . D u v a l , adressa, le 2 octobre 1846, à M . le gouverneur du B r a b a n t ; voici sa dépêche :
-- » P a r l a lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, le 15 du mois dernier, vous m'avez demandé des renseignements sur les mesures prises dans ce déparlement, par rapport au service des enfants trouvés et sur leurs résultats. Je m'empresse de satisfaire à votre désir.
>' A v a n t l'exécution des premières dispositions que mon prédécesseur a prescrites contre l'abus des expositions, le nombre des admissions, dans les cinq hospices dépositaires, variait annuellement, de 800, 900 à 1,000.
)· U n service de contrôle a été organisé d'abord, par un arrêté du 17 décembre 1 8 5 9 , dans le but de faciliter la recherche des pères et mères des enfants déposés dans les tours. Ce service a prod u i t de bons effets : beaucoup de nouveau-nés ont été rendus à leurs auteurs); mais les expositions étaient encore de 5 à 600 au m o i n s , et les abus, quoique moins nombreux, continuaient à suivre leur cours.
» M o n prédécesseur s'est déterminé alors à faire fermer les tours. Ils l'ont été successivement : ceux de Douai et de Valenc i e n n e s , le 1 e r j a n v i e r 1 8 4 0 , celui de L i l l e , le 1 e r j a n v i e r 1841, et ceux de Cambrai et de D u n k e r q u e , le 1 e r j u i n 1845. Les hospices de ces villes s o n t , néanmoins, demeurés chargés d u service des enfants trouvés ; mais ce n'est qu'à Lille, en raison de l'importance de la ville et de son arrondissement, qu'un bureau d'admission a été ouvert. Ce bureau était établi à l'hospice général et la direction en était confiée à l'inspecteur des enfants-trouvés de cet établissement ; mais c o m m e , par suite des recherches q u i se continuaient

-- 270 --

en vertu de l'arrêté précité de 1850, les enfants présentés et admis étaient presque tous rendus, peu de jours après, à leurs mères, en mfimetemps que des secours étaientaccordés à celles-ci sur les fonds du département, les dépôts ont complètement cessé deux ou trois mois après la mise à exécution de la mesure; en sorte que, depuis lors, les hospices de Lille, comme ceux des autres villes du département, ne reçoivent plus que des enfants exposés sur la voie publique et ceux dont l'admission est spécialement autorisée par m o i , soit parce qu'ils appartiennent à des filles vouées à la débauche, soit parce que leurs mères se trouvent dans un état de misère ou de maladie tel, qu'il y aurait, en les leur laissant, danger pour la vie de ces jeunes êtres. Dans ce dernier cas, toutefois, l'admission n'est que provisoire, et les enfants sont r e n d u s , lorsque la position de la mère s'est améliorée.

» J'ajoute que ces expositions et ces dépôts d'office sont a u j o u r -

d'hui extrêmement rares. Voici les chiffres des admissions qui ont

eu lieu dans les cinq hospices, depuis six ans :

» 1840. -- Les tours de D u n k e r q u e , de Lille et de C a m b r a i ,

encore ouverts .

.

.

.

.

.

.

.

514

» 1 8 4 1 . -- L e s tours de D u n k e r k e et de C a m b r a i ,

encore ouverts .

.

.

.

.

.

.

.

202

» 4842. --

Id.

id.

.

105

» 1845. -- Ces deux tours ouverts jusqu'au l O T j u i n .

47

a 4 8 4 4 . -- T o u s les tours fermés .

.

.

.

11

,, 4845. --

Id.

....

9

» 4846. -- D u 4 e r j a n v i e r jusqu'à ce j o u r ( 2 octobre )

1

» I l est bien entendu qu'il ne s'agit ici que des enfants-trouvés

et n u l l e m e n t des enfants abandonnés. L e n o m b r e de c e u x - c i , q u i

a été de tout temps, de 40 à 50 par année, n'a pas augmenté.

>» Quant aux i n f a n t i c i d e s , le chiffre ne s'en est pas a c c r u ; i l a été, de tout temps et i l est encore, dans le département, de 5, 6 et 7 par année.
» D'un autre côté, on n'a pas eu à constater un plus grand nombre d'enfants non viables. Les relevés de la statistique font connaître que le chiffre des enfants morts-nés ou décédés avant la déclaration à l'état-civil, comparé au nombre total des naissances, a été, savoir :
* E n 4859, de 4 sur 25, 8. » E n 1840, de 4 sur 2 5 , 2. » E n 4841, de 4 sur 24, 4. > E n 1842, de 4 sur 2 1 , 1. » E n 1845, de 4 sur 2 1 , 1. » E n 4844, de 4 sur 2 1 , 9.

* Ces comparaisons indiquent bien une légère augmentation dans le nombre des morts-nés sur les trois dernières années, mais

-- 280 --
Heil n'établit qu'elle s'applique plus particulièrement aux enfants naturels qu'aux enfants légitimes, n i qu'elle doive être attribuée aux mesures qui ont été prises contre les expositions.
- Bien que les résultats que j ' a i indiqués soient précieux, surtout en ce que l'état-civil, les liens de famille et l'existence même ont été conservés à u n grand nombre d'enfants, ils ne sont pas moins remarquables au point de v u e financier. L'état que j e joins à la présente lettre m o n t r e , e n effet, q u e les dépenses des mois de n o u r r i c e et de p e n s i o n des enfants trouvés et abandonnés, q u i , en 1859, se sont élevées à 165,500 francs, ont décru rapidement depuis cette époque et ont été arrêtées, pour 1845, à 82,600 f r . , c'est à dire à un, chiffre moindre de moitié. Tout annonce que cette diminution progressive continuera à suivre son cours, en sorte q u e , dans quelques années, la dépense des enfants trouvés sera réduite auxproportions les plus minimes.
» J ' a i d i t , plus h a u t , que des secours étaient accordés aux mères, lorsqu'on leur remettait leurs entants. On en donne surtout à celles qui les sollicitent afin de pouvoir élever elles-mêmes leurs nouveau-nés et de ne pas se trouver dans l a nécessité de les abandonner. Voici comment i l est procédé à cet égard :
» L e s demandes , auxquelles sont joints des certificats des commissaires de p o l i c e , indiquant l a position et l a moralité des postulantes, m e sont adressées par les maires et les sous-préfets, avec leur avis. Lorsqu'elles me sont parvenues, je charge l'inspect e u r des enfants trouvés de l'hospice d'arrondissement de se r e n dre au domicile des mères, à l'effet de s'assurer de leur position de f a m i l l e , de l'état de leurs ressources et de prendre, partout où besoin est, des renseignements sur leur conduite. Les rapports de ces agents me sont transmis et j'accorde alors le secours, s'il y a l i e u , à raison de 5, 6 ou 8 francs par m o i s , pour 4, 5, 6 mois ou p l u s , selon les cas.
)» L e s secours sont avancés p a r les b u r e a u x de bienfaisance et remboursés, chaque année, par le département. Ils sont accordés aux mères, n o n pour elles-mêmes, mais pour leurs enfants; aussi ne peuvent-elles les recevoir qu'en produisant, chaque mois, des certificats d'existence de ceux-ci, délivrés par les commissaires de p o l i c e d e l e u r s c o m m u n e s . D ' u n a u t r e c o t é , si u n e fille, v i c t i m e d'une séduction , obtient de l'administration u n allégement à sa position malheureuse, toute assistance l u i est refusée, l o r s qu'elle devient mère d'un deuxième enfant : une première faute peut inspirer de l'indulgence; une seconde, q u i annonce des habitudes de dérèglement, est sans excuse. Quelquefois e n f i n , je facilite, au moyen d'allocations exceptionnelles sur le fonds de secours, des mariages entre des pères et mères que le défaut de ressource avait empêchés, jusques-là, de s'unir légitimement.

-- 281 --
Dans cea c o n d i t i o n s , l'assistance d o n n é e a u x mères i n d i g e n t e s est éminemment m o r a l e et doit échapper à toute c r i t i q u e . La dépense des s u b v e n t i o n s , q u i s'élève à 2,000, 5,000, 5,200 f r a n c s p a r a n n é e , n'est p a s , d ' a i l l e u r s , u n e a g g r a v a t i o n de charges p o u r l e département ; ces collations de secours l u i procurent, au contraire, de 1res notables économies, car elles préviennent une m u l t i t u d e d ' a b a n d o n s ; j ' e n a i l a p r e u v e d a n s ce f a i t , q u e le n o m b r e des e x positions n'a, cessé de décroître depuis l a mise à exécution des mesures dont i l s'agit, et est devenu , en définitive, presque n u l , ainsi que l'établissent les chiffres posés plus haut. » --
DÉPARTEMENT D U N O R D .
( Dépenses du service des enfants trouvés et abandonnés. )

Années Dunkerque.

MOIS D E N O U R R I C E E T INDEMNITÉS.

Lille.

Cambrai.

Douai. Valenciennes TOTAL.

im.
1840. 1811. 1SÎ-2. 1843. 1844. 1845. 1846. )r sem.

9,874 99 10,850 01
8,720 98 8,020 27 7,910 66 6,542 21 5,468 06 2,444 40

71,568 21 72,9o6 10 75,127 95 65,966 07 58,576 76 49,792 60 44,206 74 19,554 79

51,876 56 29,021 61 25,575 58 21.221 65 19.222 40 16,965 66 15,819 11
5,962 91

24,757 59 21,862 99 17,584 96 15,672 98 15,081 98 10,785 55
8,245 61 5,404 28

27,251 87 25,150 20 20,592 98 17,005 99 14,703 41 12,959 88 10,906 44
4,827 29

165,289 22 159,820 91 145,602 25 127,914 96 115,495 21
97,023 68 82,645 96 56,195 67

Années.

DÉPENSES A C C E S S O I R E S .

Frais de transport d'enfants.

Allocations aux
inspecteurs.

Secours aux
mères.

Remises des
receveurs.

TOTAL
GÉNÉRAL.

1839. 1840. 1841. 1842. 1843. 184 4. 1843. 1846.

( i ) 4,557 60

(2

194 »

2) 2 1 6 » 2,000 »

( 2 ) 248 55 5,009 «

2

421 05 2,800 »

L ) 547 6o 5,400 »

(?)

559 15 3,400 »

431 · 1,708 83 2,760 17
2,559 » 5,285 »

442 07 400 64 335 55 296 62

169,846 82 160,014 91 146,249 25 133,314 21 119,877 07 103,665 86
90,184 73

l r seni.

(i) Frais relatifs au transfert des enfants échangés entre les hospices. (i) Frais de transport d'enfants renvoyés à leurs parents ou dans le lieu de leur domicile.

-- 282 --
Malgré tous les faits ( reprend la députation ) et tous les raisonnements qui précèdent, bien des personnes persistentà penser que l'expérience qu'on invoque n'est pas complète et que, là où les fours existent, on ne saurait, sans danger, les supprimer brusquement. Mais, quelle que soit la solution que cette grave question doive recevoir dans l'avenir, un point sur lequel tout le monde semble d'accord c'est qu'il est urgent de rentrer dans l'esprit du décret du 19 janvier 1 8 1 1 , qu'on a trop longtemps méconnu, et d'engager les administrations locales à adopter toutes les mesures propres à d i m i n u e r , progressivement, le nombre des expositions.
» Ces mesures se modifient nécessairement, selon les temps et les lieux ; mais i l en est dont les salutaires effets ont subi l'épreuve de 1 expérience, et dont nous osons recommander dès à présent l'application.
» I . L'expérience prouve que l'allaitement d'un nouveau-né a , sur le coeur d'une mère, un pouvoir irrésistible et que, lorsque celle-ci a , pendant quelque temps, nourri elle-même son enfant, elle finit par éprouver pour l u i un attachement si violent, que rien n'est plus capable de l'en détacher et qu'elle repousse loin d'elle toute idée d'abandon.
» L'administration de T o u r n a y , pénétrée de cette vérité, a chargé des agents intelligents et discrets de se tenir au courant des personnes pauvres et non mariées chez lesquelles se manifestent des indices de maternité prochaine; de les aider de leurs conseils et, par des secours modiques, de leur faciliter les moyens d'allaiter leurs enfants.
» De 108 filles mères, disait cette administration dans sa dépêche d u 21 novembre 1837 , qui ont reçu de ces secours momentannés ( de 1855 à 1857 ), pas une seule n'a abandonné son enfant.
» Nous ne voyons pas pourquoi ce qui existe à T o u r n a y , ne serait pas praticable dans le Brabant et surtout à Louvain.
» II. Dans une dépêche récente ( septembre 1848 ), le conseil général des hospices de Bruxelles affirme que beaucoup de filles mères, qui font leurs couches à l'hospice de la maternité, vont déposer, à leur sortie de l'hospice, leurs nouveau-nés au tour de l'établissement.
» Nous sommes persuadés que ce nombre serait infiniment moindre, s i , d'abord, on obligeait les femmes reçues à la maternité à allaiter elles-mêmes leurs enfants pendant quelque temps, et s i , ensuite, à leur sortie on leur promettait, pendant quelques mois, de légers secours. Ces mesures, adoptées à P a r i s , y ont produit d'heureux résultats.
» I I I . E n tenant même compte de la démoralisation qu'amènent les grands centres de population, i l est impossible de ne pas admettre que beaucoup d'enfants exposés au tour de la capitale,

-- 285 --
s'importent d u d e h o r s , et par là nous entendons non seulement les provinces, mais encore les pays limitrophes.
Ainsi, tandis que le tour d'Anvers, bien que port de mer, ne reçoit que 50 enfants par an, celui de B r u x e l l e s , q u i , en proportion de sa populatien , ne devrait en recevoir que 80, en reçoit réellement près de 000 par a n .
n L a fraude est bien plus évidente, si l'on jette les yeux sur les expositions aux tours établis dans d'autres provinces : ainsi les exposés de la situation des provinces, en i847, attestent qu'à Liège u n seul enfant est entré à l'hospice; à M o n s , 8; à T o u r n a y , 1.
)> Enfin q u e , dans l a F l a n d r e o r i e n t a l e , le n o m b r e total des enfants trouvés ne s'élève qu'à 587, et dans la F l a n d r e occidentale, à 12, tandis qu'il dépasse 2,200 dans le B r a b a n t .
» A Lille, o ù , avant la fermeture du tour, de pareilles importations frauduleuses avaient été observées, on a obtenu une d i m i nution notable en n'ouvrant le tour que l a nuit et en le fermant le jour.
). A M o n s , où l'on venait déposer u n grand nombre d'enfants nés en F r a n c e , on a fait plus; sous des formes imperceptibles, o n a exercé, aux portes de la v i l l e , une surveillance active sur les étrangers passant avec d e ^ n f a n t s nouveau-nés, et particulièment sur les femmes qui font métier d'en apporter au tour. Cette mesure a fait diminuer le nombre des expositions d'année en année.
» IV. L o r s q u e , par ces mesures et d'autres q u e l'expérience révélera, la population se sera accoutumée à f a i r e , de m o i n s e n moins, usage des tours, l'administration pourrait exiger, pour prévenir les suppressions d'état, que les enfants déposés aux tours fussent accompagnés d'un extrait de leur inscription aux registres de l'état-civil, en prescrivant que toute autre exposition sera p o u r suivie conformément au code pénal.
» Pareille ordonnance ne dépasse évidemment pas le pouvoir de l'autorité communale. E n effet, i l est reconnu que l e législateur de 4854 a abandonné à la sagesse de ces a d m i n i s t r a t i o n s , la conservation ou suppression des tours.
> I l est évident, dès l o r s , que, si les magistrats de l a commune peuvent en ordonner la fermeture totale, ils peuvent, à plus forte raison, ne les laisser subsister que sous certaines conditions, e t , certes, i l n'en est pas de plus morale que celle qui consiste à assurer , à chaque citoyen, l'état-civil qu'il occupe dans la société.
)' Pour plus de publicité, toutes les ordonnances modifiant l'existence des tours actuels, seraient publiées dans toutes les c o m munes du pays, par la voie des mémoriaux administratifs.
» Outre cela , elles seraient notifiées à tous les accoucheurs et à toutes les sages-femmes de la province. »
Dans la même session du conseil provincial de 1 8 4 9 , M M . Vie-

-- 284 --
ininekx, Nelis et vicomte Vilain X I I I I déposèrent la proposition suivante :
)> V u le rapport présenté par la députation permanente dans l'exposé de la situation administrative de la province pour 4849, concernant l'institution des tours prescrits par le décret du 49 janvier 4844 ;
» Charge la députation d'engager les administrations locales, en rentrant dans l'esprit du dit décret, à adopter, sans délai, toutes les mesures propres à diminuer le nombre des expositions. »
L e 20 juillet le conseil adopta les conclusions du rapport de M . Van Overloop :
» L a troisième section, dans l'impossibilité d'indiquer tous les moyens propres à atteindre le but que s'est proposé l'honorable M . V l e m i n c k x , en propose quelques uns, tout en laissant à la députation le soin d'en apprécier le mérite et de rechercher les autres mesures propres à c o n v e r t i r , en réalité, le voeu que vous avez émis dans votre session précédente.
» Toutefois, sur une nouvelle proposition faite en section par M . V l e m i n c k x , la troisième section émet le voeu que la députation l u i rende annuellement compte des mesures qu'elle aura prises et des résultats qu'elle aura obtenus. »
Nous transcrivons plus loin sous les n " 9 1 et 2 le texte du rapport de M . V a n Overloop et la discussion qui eut lieu au sein du conseil p r o v i n c i a l . Ces pièces sont nécessaires pour bien saisir l'état actuel de la question.
Le 26 avril d e r n i e r , en exécution de la résolution qui précède, nous reçûmes de la députation permanente la dépêche suivante :
<( L e nombre croissant des expositions d'enfants aux tours de Bruxelles et de Louvain a , dans la dernière session du conseil p r o v i n c i a l , attiré de nouveau l'attention de ce corps. (Voir l'exposé de la situation de la province, p. 65 e t s u i v . , et compte-rendu des séances du conseil, p. 4 57. )
)» Les abus q u i accompagnent ordinairement l'existence des tours sont si nombreux, que , dans u n grand nombre de localités d'un pays voisin et même dans quelques villes de la Belgique, l'on n'a trouvé d'autre remède à y opposer que la suppression même des tours, et l'on assure que cette mesure n'a pas eu les suites fâcheuses que beaucoup d'économistes croyaient devoir en résulter.
» Quoi qu'il en soit, le conseil provincial n'a pas adopté ce remède extrême. Confiant dans le résultat qu'amèneraient des mesures intelligentes et actives de la part des administrations communales, pour diminuer le nombre des expositions, le conseil provincial a cru qu'il était possible de conserver les tours, tout en diminuant, sinon en détruisant les inconvénients qu'ils présentent.
» P o u r atteindre ce b u t , l'on devrait d'abord entourer ces éta-

-- 285 --
blisscments de telles précautions, que, institués pour venir en aide à la misère et a u m a l h e u r , i l s n e d e v i e n n e n t pas les a u x i l i a i r e s d e la fainéantise et de la d é b a u c h e ; ces précautions, dans les vues d u conseil. l'on ne doit pas les confondre avec u n système d'investigation inquisitoriale , répudiée autant par l'humanité que par l'esprit et le texte des l o i s s u r l a m a t i è r e , et q u i enlèverait à l ' i n s t i tution son caractère p r i n c i p a l , c e l u i de f a c i l i t e r à l a j e u n e fille égarée le m o y e n de rentrer dans le chemin de la v e r t u , en l u i assurant le secret sur sa faute ; elles sont, d'ailleurs, d u ressort exclusif des administrations mêmes de ces établissements, que leur e x p é rience dans la matière doit mettre plus à même que q u i que ce soit de p r e n d r e , à cet égard, des mesures justes et efficaces.
. Mais les mesures qui compétent à chacune des administrations communales de la province, et sur lesquelles le conseil nous a chargés, messieurs, d'attirer votre attention, sont celles qui pourraient, en faisant d i m i n u e r l e n o m b r e des e x p o s i t i o n s , m e t t r e fin à u n état de choses déplorable ou , du m o i n s , l'atténuer considérablement.
» L'expérience a prouvé que la débauche, plus que le malheur, que la fainéantise, plus que la misère, abusaient de ces asiles de la bienfaisance. C'est donc, d'un côté, en employant vos soins à réprimer la débauche, et, de*l'autre, en empêchant que des femmes mariées ne portent leurs enfants à l'hospice, que l'on peut espérer d'obtenir des résultats satisfaisants.
i Quant aux moyens à employer dans ce b u t , ils varieront s u i vant les convenances et les nécessités locales. Nous ne p o u v o n s , messieurs, que les laisser à votre appréciation, vous engageant à vous pénétrer de l a nécessité absolue de faire cesser u n état de choses si préjudiciable à vos propres intérêts, sans perdre de vue les droits de l'humanité , persuadés que nous sommes que vous saurez toujours faire la distinction entre le vice et l'infortune.
> Nous ne saurions trop, messieurs, vous recommander la lecture des passages indiqués plus haut de l'exposé de la situation administrative de la province et du compte-rendu des séances d u conseil ; vous y trouverez des indications utiles, q u i vous aideront dans la recherche des moyens propres à extirper la p l u p a r t des abus.
n E n terminant, nous vous prions, messieurs, de vouloir bien nous tenir au courant des mesures que vous aurez cru devoir adopter ensuite de la présente , et des résultats que vous aurez obtenus. »
Après nous être livrés à des recherches sur les faits, avoir l u et étudié différents mémoires et spécialement les travaux de la c o m mission royale pour l'amélioration de la condition des indigents et des o u v r i e r s , q u i adopta les p r i n c i p e s suivants ( i ) :
; i Noos transcrivons sous le n. 5 le rapport de M . Schactzen.

-- 280 --

«i i ° Les tours seront supprimés;

i 2° Les enfants trouvés ou abandonnés seront confiés à la po-

pulation des campagnes!;

» 5° Ils seront placés de manière à les soustraire à tous rapports

possibles avec les parents qui les ont abandonnés;

«i 4° La commune et, s'il y a l i e u , la justice répressive, recher-

cheront la maternité à l'occasion de chaque enfant trouvé ou aban-

donné, afin de l u i assurer son état-civil;

n 5° Les enfants trouvés ou abandonnés seront recueillis et

élevés par les communes ;

» 6° L a restitution de l'enfant trouvé ou abandonné sera faite à

ses parents, lorsqu'ils seront reconnus capables de l'entretenir et

de l'élever convenablement pour l'avenir, et qu'ils auront payé les

frais faits en faveur de l'enfant depuis l'époque de son abandon,

s'ils en ont les moyens;

» 7° Les enfants trouvés et abandonnés feront partie obligée du

contingent de la milice de la commune qui a pourvu à leur éduca-

tion;

» 8° L e service des enfants trouvés et abandonnés sera centra-

lisé de manière à le mettre au moins dans les mains de l'autorité

provinciale. »

*

Après cette étude, disons-nous, nous répondîmes, le 17 mai, à la députation.
« Frappés depuis longtemps d u nombre toujours croissant des expositions d'enfants, nous avons sérieusement médité votre dépêche du 26 avril dernier, n " 9 35660 et 4 6 4 6 , aussi bien que l'exposé de la situation de la province et le compte-rendu des séances du conseil ; mais, nous le disons à regret, les documents que vous nous engagez à consulter et votre dépêche nous semblent en opposition flagrante.
» Tous les faits, tous les raisonnements que nous trouvons dans l'exposé de la situation de la province, devaient amener fatalement pour conclusion la suppression des tours, et cependant la députation se borne à proposer des palliatifs et à recommander l'exécution du décret du 49 janvier 1844.
.» L e conseil p r o v i n c i a l , à son tour, prend une résolution qui rappelle l'esprit du décret précité, et vous invite à nous engagera prendre, sans délai, les mesures propres à diminuer le nombre des expositions.
,> Jusqu'au 26 a v r i l d e r n i e r , cependant, vous ne nous aviez indiqué aucune de ces mesures, et i l eût été difficile d'en trouver d'efficaces dans le rapport et dans la discussion qui suivit l a proposition de l'honorable M . Vleminckx.
» Le rapporteur, en effet, après avoir posé une série de ques-

-- 287 --
lions, don*aucune n'est r é s o l u e , se b o r n e à d e m a n d e r un c o m p t e annuel des m e s u r e s q u i a u r o n t été p r i s e s .
» Voire dépêche, enfin, messieurs, comptant pour rien l'expérience acquise, est u n résumé de l'opinion exprimée au sein d u conseil par M . F r a n s m a n , q u i n'a pas craint de traiter d ' o d i e u x , d'inhumain et de lâche le système de la 5 e section, celui q u i s e m ble avoir prévalu dans l'assemblée, et que nous considérons comme insuffisant pour concilier les obligations de la maternité avec le droit des enfants, les prescriptions d'une charité éclairée avec la moralité publique.
» Votre dépêche est en opposition directe avec le seul remède qui nous parait rationnel, aussi longtemps que les tours ne seront pas supprimés, avec le r a p p e l , tant r e c o m m a n d é , à l'esprit d u décret de 1 8 H .
» Qu'est-ce donc, messieurs, que des mesures de précaution exclusives d'investigations inquisitoriales? Comment voulez-vous que nous prévenions que le tour ne soit u n auxiliaire de la fainéantise et de la débauche, sans nous enquérir des personnes q u i déposent?
» Vous nous dites, messieurs, de réprimer la débauche et d'empêcher les femmes mariées de porter leurs enfants au tour. Ces deux moyens semblent répulsifs l ' u n de l'autre.
» Réprimer la débauche ! O n ne le peut que dans les termes et les limites d u code pénal, et encore ce n'est pas nous qui sommes chargés de la répression ; car nous n'imaginons pas que vous entendiez parler de la prostitution qui n'alimente guère les hospices d'enfants trouvés. Mais u n moyen infaillible de prévenir la débauc h e , serait de flétrir l a fille m è r e o u , t o u t a u m o i n s , d e n e pas l'aider à ensevelir ses fautes a u détriment d'enfants innocents.
» O n s'est préoccupé, messieurs, d u repentir de la fille mère et l'on a oublié ses devoirs, et l'on a oublié qu'une faute i m p u n i e amène une seconde et une troisième faute ; on a oublié que l'exemple est u n g r a n d maître, et q u e l'immoralité de l a femme q u i se mesure à l'impunité, se contient devant l a honte.
» Empêcher les femmes mariées de déposer leurs enfants! Cela est impossible à concilier avec la recommandation d'éviter tout svstème d'investigation.
» Les demi-mesures, messieurs, loin d'amener u n résultat utile, ne feraient qu'aggraver nos charges. L e plus grand nombre d'enfants trouvés n'appartiennent pas à la ville de Bruxelles ; ils sont apportés d u dehors et même de l'étranger. L e u r n o m b r e augmente par suite de la suppression des tours d u département d u N o r d et plus récemment de celui de Mons. Nous aurions à supporter l a moitié de la charge de tous les enfants d u dehors et l a charge totale
13.

-- 288 --

de toutes les misères de la ville, si nous adoptions, soit les mesures indiquées par le conseil, soit celles que vous nous suggérez.
* L e Collège, après a v o i r étudié ( nous employons ce m o t , parce que chacun de nous à son tour a examiné à loisir les documents) la question des enfants trouvés , s'est entièrement rallié à l'opinion émise par la commission instituée près le ministère de Injustice p o u r l'amélioration d u s o r t des classes i n d i g e n t e s . Cette opinion se trouve consignée dans u n v o l u m e publié par les soins du ministère de la justice; elle a réuni l'unanimité des membres, moins un qui n'a pas négligé de faire v a l o i r , alors, tous les arguments de l'honorable M . Fransman, arguments consignés à la suite du rapport et d o n t a u c u n n ' a é m u l a c o m m i s s i o n .
· L a suppression du tour et l'adoption des mesures réclamées dans le travail que nous venons d'indiquer et particulièrement celle q u i a p o u r objet de rechercher la maternité à l'occasion de chaque enfant trouvé, afin d'assurer son état-civil, nous semblent essentielles n o n pas seulement p o u r mettre u n terme à des charges qui vous accablent comme nous, mais pour assurer à d'innocentes victimes leur état-civil et mettre u n frein à la débauche. siifr A toutes les considérations q u i se t r o u v e n t dans le r a p p o r t de la c o m m i s s i o n r o y a l e , nous croyons d e v o i r ajouter u n aperçu des délaissements q u i ont eu lieu à Paris depuis 1 6 4 0 , époque de l'institution de l'hospice, jusqu'en 1790 :

-irattaffî 1 6 4 0 , enfants recueillis

hw -am. E n 1 6 6 5 , En 1690,

» »

572 486 1,504

-ot!» E n 1 7 1 5 ,

»

1,840

» En 1740,

»

5,150

ifim,. E n 1 7 6 5 ,

»

5,496

?8n«.Enl790,

»

«,042

» D e p u i s lors le n o m b r e d'enfants déposés s'est élevé, en 1835,

·j, s ç>g|

lîosnoo « B

9 )l L e t o u r n'a g u è r e fonctionné à P a r i s , parce que des soeurs de

charité étaient préposées à la réception des enfants qu'elles accueil-

laient sans demander aucun renseignement, précisément comme

aurait fait une machine mouvante.

vaiaa 9 Ï Î B I JnoÎBr

» E n 1 8 4 4 , le directeur de la Maternité fut chargé d'interroger

les femmes accouchées et i l constata que 2 sur 5 étaient des mères

venues à Paris exprès pour y cacher leur grossesse. D'où l'on a

c o n c l u , avec fondement, que le plus grand nombre des enfants

délaissés n'appartenait pas à la population parisienne.

» Notre établissement suit une marche analogue et plus

effravante encore par la suppression de presque tous les tours.

Versées Flandres et la France aucun établissement ne nous défend ;

- 289 --

vers Liège, le tour de Louvain ne nous aide que médiocrement, parce qu'une grande ville est plus favorable au mystère.
» Nous étions décidés, messieurs, à saisir le Conseil communal de la question des enfants lrou\és, mais votre dépêcbe d u 20 a v r i l paralyse notre action. Dans les termes où elle est conçue, nous ne pouvons prendre aucune mesure, nous n'aurons à vous renseigner que des résultats toujours plus déplorables. Si vous v o u l i e z , au m o i n s , rester dans les errements de l'exposé de la situation de la province, nous rappeler à l'esprit du décret de 1 8 1 1 , forts de votre assentiment, nous aurions l'espoir, en attendant la suppression du t o u r , d'environner le délaissement de mesures utiles à la cité et à la p r o v i n c e , nous aurions u n a p p u i m o r a l auprès d u C o n s e i l c o m munal, nous pourrions invoquer une autorité qui semble maintenant nous faire complètement défaut. »

L a réplique ne se fit pas a t t e n d r e ; elle n o u s v i n t l e 4 de ce m o r s ,

en fort 'bons termes. Vous allez en juger :

il Répondant à v o t r e d é p ê c h e d u 2 0 a v r i l d e r n i e r , a u sujet de

l'exposition des enfants au tour des hospices, vous vous étonnez de

voir notre collège modifier l'opinion qu'il avait développée dans

l'exposé de la situation de la province et vous terminez votre lettre

I 2 division, n" 5788 ), en disant :

roi cioieaimmoo a i

fi S i v o u s v o u l i e z , au m o i n s , r e s t e r dans les e r r e m e n t s de l'exposé

de la situation de la province, et nous rappeler à l'esprit d u décret

de 1811, forts de votre assentiment, nous aurions l'espoir, en atten-

dant la suppression du tour, d'environner le délaissement de m e -

sures utiles à la cité et à la province ; nous aurions un appui m o r a l

auprès du Conseil communal, nous pourrions invoquer une auto-

rité q u i semble maintenant nous faire complètement défaut.

< Nous regrettons vivement que nos intentions aient été mal

comprises : la députation n'a abandonné aucune de ses convictions;

elle y a été, au contraire, confirmée aussi bien par le rapport fait

au conseil provincial par M . Vleminckx , que par la discussion

p u b l i q u e et par la lecture d u travail de la c o m m i s s i o n royale

pour l'amélioration d u sort des classes ouvrières etc., que vous

avez signalé à son attention.

x S i , dans notre dépêche du 20 avril, quelques phrases pou-

vaient faire naître des doutes sur nos v u e s , ces doutes devaient, ce

n o u s s e m b l e , se d i s s i p e r à l a l e c t u r e de l a p h r a s e finale, p a r l a q u e l l e

nous vous conjurions de bien vous pénétrer des vérités développées

dans l'exposé de la situation de la province et de j o i n d r e , aux

moyens q u i y sont indiqués pour extirper le fléau des délaisse-

ments , tous ceux que votre expérience personnelle vous aura fait

découvrir.

> Veuillez, messieurs, ne pas perdre de vue que, d'après la loi

existante, la question est tout entière dans vos attributions; l ' a u -

-- 290 --·

f o n t e provinciale, à tort ou à r a i s o n , ne peut procéder ici que par

voie de persuasion. E l l e est heureuse d'avoir pris l ' i n i t i a t i v e , et elle sera plus heureuse encore si l'administration locale trouve

d'autres moyens de combattre le m a l que ceux que l'exposé de la

situation de la province et le rapport fait au conseil l u i indiquent.

» Nous vous engageons donc fortement, messieurs, à saisir le

Conseil communal de la question, comme vous en manifestez l'in-

t e n t i o n . L a morale p u b l i q u e y gagnera plus encore que le trésor

de la commune et de la province. »

Il résulte, messieurs, de tout ce qui précède, que la solution

dépend exclusivement de nous en ce qui concerne le recueillement,

que le décret d u 19 j a n v i e r 1811 est abrogé dans sa disposition

principale : l'existence des t o u r s ; mais i l résulte aussi de toutes

les pièces officielles que le m a i n t i e n d u tour de l'hospice de

Bruxelles réclamerait des mesures de surveillance et de répression

qui ont fait jusqu'à ce jour complètement défaut.

L a moralité p u b l i q u e , d'accord avec le texte des lois pénales,

e x i g e , quoique vous décidiez, que le 4e paragraphe des conclusions

de la commission royale reçoive une exécution complète.

L'existence des tours sans contrôle pouvait se concevoir; elle

pouvait être défendue par une certaine o p i n i o n , par celle qui place

au dessus de tout la nécessité de cacher la faute de l a fille mère et

q u i croit au r e p e n t i r , aussi longtemps que les tours étaient obli-

gatoires, q u ' i l y en avait au moins u n dans chaque province, et que

la charge des enfants était provinciale.

E n présence de la loi du 50 juillet 1854, rien ne saurait légi-

timer le recueillement aveugle des enfants, la provocation au

délaissement. I l y aurait incurie à laisser peser sur nos conci-

toyens une charge aussi exorbitante que celle d'un refuge où vont

s'engouffrer les misères et les vices de la Belgique et du nord de

la F r a n c e , peut-être des provinces rhénanes.

Avant de conclure,messieurs, nous croyons pouvoir appeler votre

attention sur quelques chiffres :

E n France, le nombre d'enfants trouvés âgés de moins de 12 ans,

était en 1819, de

99,546

1825, de

117,305

1830 de

118,073

1855, de

......

129,699

1838, de

> 9 5

624

A i n s i , jusqu'en 1 8 3 5 , le nombre des délaissements suit une

marche ascendante, tandis que, malgré l'accroissement de popu-

lation, le nombre des enfants trouvés estdiminuéde plusde54,000

ou de 27 p. c. en 1 8 5 8 ; mais, de 1834 à 1 8 3 8 , le déplacement des

enfants fut opéré dans 60 départements, et 181 tours furent

supprimés.

-- 291 --

Après la promulgation du décret de 1811, i l y e u t , en F r a n c e ,

et ce jusqu'en 1853 :

250 Hospices avec tour.

23 I d . sans tour.

Quelques années plus tard, i l n'y avait plus que :

25 Hospices avec tour non surveillés.

40

Id.

surveillés.

76

I d . sans tour.

Aussi, en 1855, il y avait un enfant-trouvé sur 248 habitants,

tandis que leur nombre était réduit à u n sur 555 i n d i v i d u s , en 1 8 4 5 .

De 1850 à 1 8 5 8 , le déplacement des enfants, c'est à dire leur transport d'un département à un autre a eu lieu dans 60 départements pour 52,608 enfants, et aussitôt 8,000 enfants ont été réclamés par leurs parents.

A ces chiffres, tous extraits d'un mémoire de M . De W a t t e v i l l e , nous ajoutons ceux qui concernent le mouvement de l'hospice de Bruxelles.

ANNÉES.

A JggS;

POPULATION.

1815

515

1820

418

1825

460

1850

445

1840

572

1845

645

1846

675

1847

705

1848

732

1849

807

1,897 1,699 1,668 1,859 1,902 1,621 1,618 1,622 1,788 1,868

Il est à remarquer que, dans les dernières années, le nombre des enfants abandonnés a surtout pris une grande extension. Mais l'abandonnement fait à l'aide des tours, c'est à dire le délaissement avec des documents qui établissent l'état-civil de l'enfant, ne donne que des indices insuffisants à la découverte d u domicile de secours et à plus forte raison à celle des parents.
Les considérations qui précèdent nous ont entièrement ralliés aux conclusions de la commission royale ci-dessus rappelées, et nous avons l'honneur de vous proposer d'ordonner en principe :
1° L a suppression du t o u r ;
2° Le recueillement des enfants à l'hospice, à la condition que le porteur remette un extrait de leur inscription aux registres de l'état-civil ;
5° L a recherche de la maternité et la poursuite des auteurs des délaissements ;

292 --

4" La soustraction des enfants à tous les rapports possibles avec
les parents q u i les ont délaissés o u abandonnés.

m Jii no un dgaeecq oa enim oguaa el ÔYUOIE» no aO «

Ui° 1

-: · '

11

1 oh ^ n a J K q 9-iWol

K Messieurs,

» V o u s avez chargé v o t r e 3 e section d ' e x a m i n e r la proposition de

l'honorable M . V l e m i n c k x , ainsi conçue :

» Le conseil provincial charge la députation permanente d'enga-

ger les administrations locales, en rentrant dans l'esprit du

décret d u 49 janvier 1814, à adopter sans délai toutes les mesures

propres à d i m i n u e r le nombre des expositions d'enfants.

^ 8 1 1 1 1

» Cette proposition, ainsi que vous l'a dit l'honorable M . Vle-

m i n c k x , est la conséquence :

» 4° De l'avis émis, en 4848 , par quelques membres de votre

3 e s e c t i o n , qu'on pourrait obtenir des effets avantageux d'une

modification dans l'organisation des tours;

» 2" D u rapport si remarquable que notre honorable gouver-

neur a fait sur les enfants trouvés, rapport auquel vous avez tous

r e n d u hommage en lisant l'exposé de la situation administrative de

la province.

i> I l ne sera peut-être pas i n u t i l e , m e s s i e u r s , de j e t e r u n coup

d'oeil sur l'histoire des enfants trouvés, avant d'entrer dans l'examen

de la proposition q u i vous a été soumise.

» L'exposition des enfants remonte, messieurs, à une époque

q u ' i l est impossible de préciser. Dès qu'il s'est trouvé des mères

endurcies par le vice o u vaincues par le besoin, de pauvres et

ebétifs enfants ont été abandonnés à la pitié publique. N o i ^ T r e

vous entretiendrons pas d'un crime plus grand encore que les

mêmes causes produisaient fréquemment, et q u e , à la honte de

notre c i v i l i s a t i o n , o n voit encore se r e p r o d u i r e .

» I l est douteux si l'antiquité a eu des établissements destinés

à recevoir les pauvres créatures abandonnées par leurs mères.

» Constantin porta la première l o i ( au moins d'après ce que

nous croyons ), sur les enfants trouvés.

» Cette loi défendait aux parents de réclamer l'enfant qu'ils

auraient abandonné, alors même qu'ils offriraient de rembourser

les frais de son éducation.

» I l est certain que, en 329, les maisons d'enfants trouves étaient

connues sous le n o m de Brephotrophia, mais nous ne sachions pas

q u ' i l existe des notions précises sur ces établissements.

Depuis cette époque, i l fut créé plusieurs asiles destinés à rece-

voir les enfants abandonnés.

^ ^ 1

fiî n

u

H Toutefois, cette espèce d'institution charitable ne se développa

-- 295 --

point avec la même rapidité que les autres espèces destinées au

soulagement des misères de l'humanité.

- O n en trouve la cause dans ce passage qu'on l i t dans une

lettre patente d e C h a r l e s V I I , d o n n é e v e r s 1445 : « Si l'on obli-

geai l hôpital du St.-Esprit à recevoir les enfants trouvés concur*-

vemment avec les orphelins, il « aurait bientôt une grande quantité

des premiers, parce que moult gens feraient moins de difficultés

·lr eux abandonner à pécher, quand ils verraient que tels enfants

hiUards seraient nourris et qu'ils n'en auraient pas la charge pre-

mière ni sollicitude. »

Peu de mesures avaient été prises pour secourir les enfants

abandonnés, lorsque parut ce vertueux ecclésiastique que l'Église

a mis au rang des Saints, et q u i devait faire cesser ce que l'abbé

M a u r v a p p e l a i t s i é n e r g i q u e m e n t : « Cet énorme scandale de

l'humanité. »

i

±'

)> V o u s c o n n a i s s e z t o u s , m e s s i e u r s , ce crue V i n c e n t de P a u l e

SfflrU z i m f i J f l O T B ateïb zob ûmicki J i m w o a f i o % n UOÏSDM »S
a Sa charité a peut-être été poussée trop loin, eu égard aux conséquences qu'elle pouvait produire et que les lettres patentes de Charles VII signalent.

n Le système introduit par St.-Vincent de Paule fut complète-

ment renversé, comme toutes les institutions d u passé, par la

révolution de 1789.

)> L e g o u v e r n e m e n t c h a r g e a les d é p a r t e m e n t s d e l ' e n t r e t i e n des

enfants trouves.

a Plus t a r d , en 1795, la convention décréta que les enfants

trouvés p o r t e r a i e n t l e t i t r e d'Enfants de la Patrie.

> Elle ne devait pas s'arrêter dans cette voie d'apologie de l ' i m -

moralité. Elle fut jusqu'à décréter des secours spéciaux en faveur

des filles mères !

«> V o u s l e c o m p r e n e z , m e s s i e u r s , s o u s l ' e m p i r e d e t e l l e s i d é e s ,

le service des enfants trouvés devait tomber dans l'abandon. L a

bienfaisance ne s'allie jamais qu'avec la vertu.

» T e l était l'état des c h o s e s , l o r s q u e l a l o i d u 17 d é c e m b r e 179G

(27 frimaire an V ) , y apporta un soulagement.

Cette loi portait : que les enfants abandonnés nouvellement nés

seraient reçus gratuitement dans tous les hospices; qu'ils y reste-

raient jusqu'à leur majorité ou émancipation, sous la tutelle des

m a i r e s ; q u e q u i c o n q u e porterait un enfant abandonné

ailleurs

qu'à Vhospice civil le plus voisin, serait puni d'une détention

d'un mois.
·
» U n arrêté d u 20 mars 1797 détermina la manière dont les

enfants seraient élevés et n o u r r i s .

» E n fait, messieurs, la loi de 1796 ne produisit que des résultats insignifiants.

al b r o q o f b « o a j u o ^ m ^ T f l r o h q q u a \ \ m smhëàd'n 9 h V
» E n 1811 , une réforme complète fut opérée. " L e décret du 19 janvier de cette année nous régit encore, au moins en partie.
» Nous n'avons p a s , messieurs, à examiner ce décret dans son e n t i e r ; nous n'avons qu'à émettre nos vues sur la proposition de l'honorable M . V l e m i n c k x , proposition qui maintient l'esprit du décret.
» I l est i n u t i l e , m e s s i e u r s , de répéter i c i les arguments si décisifs que notre honorable g o u v e r n e u r , dans l'exposé de la situation a d m i n i s t r a t i v e , et l'honorable M . V l e m i n c k x , dans le développement de sa p r o p o s i t i o n , ont fait valoir contre l'établissement des tours.
Peut-on les supprimer ?
). Cette question est douteuse, car l'art. 5 d u décret du 19 janvier 1811 porte : « Dans chaque hospice destiné à recevoir des enfants trouvés, i l y aura u n tour où ils devront être déposés. »
» A u législateur seul appartient de détruire ce que le législateur a établi.
). Voilà ce que l ' o n peut dire en faveur d u maintien des tours. )> M a i s , d ' u n autre c ô t é , l a l o i d u 30 juillet 1 8 3 4 , qui règle le m o d e de paiement des frais d'entretien des enfants trouvés et abandonnés, semble permettre la suppression des tours. )> V o i c i , m e s s i e u r s , ce que disait M . E r n s t , ministre de la j u s tice, dans une instruction ministérielle du 23 août 1834, relative à l'exécution de la loi du 30 juillet : « Elle ( la législature ) a craint toutefois de prononcer la suppression totale et immédiate des tours existants, à cause des conséquences inhérentes à toute mesure brusquement ordonnée, mais le silence de la l o i est l'expression du désir formel de voir tomber en désuétude cette institution. Le soin de déterminer l'opportunité de leur suppression, d'après ce que les convenances ou les nécessités locales e x i g e n t , est laissé aux administrations provinciales et communales. » » Serait-il utile ou plutôt serait-il moral de supprimer les tours
d'une manière absolue, dès à présent? >< Nous ne le pensons pas, car ce serait peut-être encourager
l'infanticide. » L a statistique a beau établir que, dans les contrées ou les
tours ont été supprimés, le nombre d'infanticides n'a pas augmenté. D'après nous, l'expérience n'a pas été d'assez longue durée pour qu'on puisse ajouter une foi complète à ses chiffres. Représentonsnous une jeune fille séduite, que le sentiment de la honte n'a pas abandonnée; elle met, en silence, un enfant au monde; son prem i e r mouvement est u n mouvement de désespoir ; mais le tour est là ; elle y peut déposer, en secret, le fruit d'une première faute ;

elle n'hésitera p a s ! 1 Supprimez cette ressource, elle p e r d la té te et
à a n Brime aux y e u x de la m o r a l e v i e n t s'ajouter le p l u s h o r r i b l e des crimes.
i Ne nous arrêtons pas e x c l u s i v e m e n t à des c h i f f r e s , m e s s i e u r s , descendons en n o u s - m ê m e s , i n t e r r o g e o n s - n o u s et n o u s d e v r o n s avouer que la suppression absolue des tours doit nécessairement entraîner une augmentation du nombre des infanticides.
· El puis, messieurs, la statistique ne constate point le nombre de ces crimes d'une autre nature q u i ont été perpétrés pendant et depuis l"cxistenec des tours.
« Mais, dit-on, n'y a-t-il donc aucun moyen de diminuer la progression ascendante du nombre des enfants trouvés?
» L'opinion générale est que le nombre des enfants trouvés dans un pays est la mesure de l'immoralité de ce pays.
« Je pense, dit Morichini, dans son ouvrage sur les institutions de bienfaisance en Italie, que trois causes contribuent surtout à l'exposition : la misère, -- l'incontinence, -- le caractère dénaturé de quelques mères. -- Donc les moyens de faire diminuer le nombre des expositions consistent :
» 1° A répandre tant que possible le bien-être dans les classes inférieures; 2° à favoriser les mariages des personnes vivant en concubinage; 5° à o u v r i r des asiles dans lesquels les mères pauvres puissent déposer leurs enfants pendant qu'elles-mêmes travaillent pour gagner leur p a i n ; 4° à moraliser le peuple, surtout en l u i inculquant ces maximes de la religion q u i , de l'aveu de toutes les personnes impartiales, sont le frein le plus énergique contre le libertinage.
« Ces idées ne sont pas n e u v e s , messieurs ; M . N e c k e r ne se dissimulait pas les tristes conséquences que devait amener le d é veloppement de la démoralisation populaire.
» Ce qui serait véritablement dangereux, d i t - i l d a n s s o n o u v r a g e s u r l ' a d m i n i s t r a t i o n des f i n a n c e s , ce serait la corruption des moeurs dans la campagne et l'abandon dénaturé des enfants dans ces lieux d'asile où la mort fait tant de ravages. Ce sera peut-être un des maux de l'avenir et l'on aperçoit déjà les indices d'un coupable relâchement. »
» Necker n'a malheureusement que trop bien prévu. i' Votre 5 e section n'a pas cru devoir examiner de plus près la proposition de l'honorable M . V l e m i n c k x . - Les considérations qui précèdent, les faits que constate l'exposé de la situation administrative de la province, le développement donné à la proposition par son auteur, tout concourt à inspirer à votre 3e section le désir de voir adopter une proposition q u i , elle l'espère, aura pour résultat, sinon de mettre fin à u n état de choses déplorable, au moins de l'atténuer considérablement.
13

-- 290 --

« Ne pourrait-on pas, par exemple, charger les administrations

locales de i m i r note exacte des filles en état de »rnssessc?

» Ne pourrait-on pas les charger de faire, lorsqu'elles apprennent

qu'un accouchement a eu l i e u , les investigations les plus sévèfts

j o u r découvrir ce qu'est devenu l'enfant?

» Ne pourrait-on pas, si l'enfant a été déposé au tour, le resti-

tuer a sa mère?

» Cette restitution ne pourrait-elle pas être faite avec une cer-

taine solennité, de manière à effrayer les jeunes filles s u r les consé-

quences que pourraient entraîner leurs fautes?

1iUéta»t

Si la mère à laquelle de misère tel, qu'elle

l'enfant a été restitué se trouve dans ne puisse l'élever, ne pourrait-on pas

un lui

accorder des secours, mais seulement les secours strictement néces-

saires à la vie de l'enfant?

» Ne pourrait-on pas organiser, près des tours, une surveillance

telle, qu'il soit presqu'impossible de ne pas découvrir la mère de

· SsOi) Â «. i

·>

I entant nu on expose?

0{1BÔ.B f1:

» Ne pourrait-on pas combiner avec cette surveillance l'applica-

tion rigoureuse de l'art. 23 d u décret du 19 janvier 1811 , ainsi

conçu : « Les individus q u i seraient convaincus d'avoir exposé des

enfants, ceux qui feraient habitude de les transporter dans les hosapices, seront punis conformément aux lois?

)> Dans une circulaire d u 20 janvier 1 8 5 3 , adressée à MM. les

procureurs généraux, le ministre de la j u s t i c e , M . E r n s t , se plai-

gnait- de ce que les autorités laissaient tomber en désuétude les dis-

posi (ions du code pénal qui punissaient l'exposition et le délaissemen t

de jeunes enfants.

» Nous pensons que les mêmes sujets de plainte existent, mais

que c'est aux autorités communales qu'il faut les adresser.

» Ne conviendrait-il pas de donner la plus grande publicité à

toutes les condamnations prononcées pour cause d'infanticide pu

pour toute autre cause se rattachant à l'exposition des enfants?

)> Ne conviendrait-il p a s , e n f i n , de faire connaître par les plus

grands moyens de publicité possible, dans toutes les communes,

les mesures que l'autorité croira devoir adopter pour prévenir les

expositions, pour réprimer le délit commis et pour favoriser le

repentir?

>» Vous comprenez, m e s s i e u r s , que votre oe section est dans

l'impossibilité d'indiquer tous les moyens propres à atteindre le

but si louable que s'est proposé l'honorable M . V l e m i n c k x ; elle

vous en propose quelques uns, laissant à la députation le soin d'en

apprécier le mérite et de rechercher les autres mesures propres à

convertir en réalité le voeu que vous avez émis dans votre session

précédente.

» Toutefois, messieurs, s u r une nouvelle proposition faite en

section par l'honorable M . V l e m i n c k x , la 3 e section émet le voeu

-- 297 - -

que la députation l u i rende a n n u e l l e m e n t compte des m e s u r e s

qu'elle aura prises et des résultats q u ' e l l e a u r a o b t e n u s .

loscrfRyiqqfi

r r y t i i f h ffii aaq no-^iBTtnog a f l «

Kg s.

. I f . Franman- L a q u e s t i o n soulevée p a r l a p r o p o s i t i o n de

l'honorable M . V l e m i n e k x , esl une de celles qu'il est le plus difficile

au législateur de résoudre à la satisfaction entière des divers inté-

rêts auxquels elle se rattache.

U a l o : salai

n D ' u n c ô t é , se présente la frêle créature de l ' e n f a n t , p r i s au

moment (h1 sa n a i s s a n c e , a l o r s q u e , d é n u é de toute force p h y s i q u e

et i n t e l l e c t u e l l e , i l est s i facile de m e t t r e i m p u n é m e n t l a m a i n s u r

sa p e r s o n n e . Ne s e m b l e - t - i l pas q u e la société d o i v e p r e n d r e cette

!'îihle et innocente créature sous sa p r o t e c t i o n l a plus a b s o l u e , l a

plus illimitée !

fï C e p e n d a n t o n v o i t s u r g i r aussitôt des inconvénients s é r i e u x :

trop faciliter les abandons, c'est provoquer à des délaissements dont,

rien ne commande le besoin ; c'est ouvrir la porte à mille abus qui
tarassent les sources de l a b i e n f a i s a n c e .

» Des philanthropes théoriques et pratiques ont depuis longtemps

cherché les moyens les plus propres à concilier tous ces graves inté-

rêts. Des systèmes variés se trouvent exposés dans de n o m b r e u x

écrits qui ont été publiés à diverses époques. Plusieurs académies

ont mis la question au concours; divers mémoires ont été couronnés

dont les systèmes n'ont jamais été mis en pratique.

» M . Duchâtel, dont nous avons vu la brillante carrière d'homme

d'Etat, dans un mémoire q u i , en partage avec M . de Gerando et

M . de Naville, remporta à l'académie française le prix M o n t h y o h ,

proposa la suppression des tours.

;> D e v e n u m i n i s t r e de L o u i s - P h i l i p p e , i l r e c u l a d e v a n t l a p a r o l e

éloquente de M . de L a m a r t i n e , et au lieu de proposer à la légis-

lature l a mise en pratique de ses i d é e s , i l se b o r n a à n o m m e r u n e

commission nombreuse, composée de l'élite des publicistes, p h i -

lanthropes et économistes de F r a n c e , p o u r étudier la question

comme si elle était entièrement neuve.

11 J e ne sache pas q u e celte c o m m i s s i o n a i t achevé s o n t r a v a i l .

·>- E n 1 8 5 4 , l a q u e s t i o n a été l o n g u e m e n t débattue d a n s les

chambres belges. Dans un projet de l o i , le gouvernement avait

proposé l'obligation d'établir u n tour dans chaque province.

)> Ce p r o j e t p r o v o q u a des c o n t r e - p r o j e t s q u i p r o p o s è r e n t l a s u p -

pression des tours. E n f i n l a discussion se termina p a r l'adoption

de la loi de 1 8 5 4 , q u i abandonna à la sagesse des administrations

locales la faculté de supprimer ou d'établir les tours.

» S u r toute cette matière, i l existe, messieurs, u n livre publié

en France, en 1 8 5 8 , et q u i est u n véritable m o n u m e n t érigé à la

bienfaisance publique.

»0»V 31 J3JTT9 f l O i m ê ^ G £1 . J . i O f l l U P ^

id I jau iîOllD98

-- 298 --
i Ce livre est celui de M . le baron de Gerando, mort aujour-
d ' h u i , pair de F r a n c e et m e m b r e d u conseil général des hospices
de P a r i s . Il v o u s arrivera souvent, messieurs, de consulter ce code de la bienfaisance, quand vous appliquerez votre pensée à quelque vue de bien j>ublic ou d'humanité.
» Tous les systèmes y sont successivement exposés avec leurs avantages, avec leurs inconvénients.
>» D e u x m o d e s diamétralement opposés se présentent, d i t - i l . L ' u n , appelé le tour, est combiné pour favoriser le mystère, pour offrir à la personne qui dépose l'enfant les moyens de rester ignorée, et de priver d'informations l'hospice q u i reçoit le dépôt. L'autre, désigné sous le nom de bureau d'admissions, consiste en un bureau intérieur, où la personne q u i dépose l'enfant doit se m o n t r e r , s'expliquer, donner des renseignements q u i , selon les cas, détermineront le refus ou l'admission.
» M . de Gerando se prononce pour le deuxième mode comme étant le mode commandé par les principes d'une bienfaisance é c l a i r é e , qui ne permet pas de donner des secours sans discernement. I l fait r e m a r q u e r toutefois q u e le régime du système des bureaux d'admission sans tour, d e m a n d e u n e a d m i n i s t r a t i o n extrêmement soignée, ce service exigeant des instruments sages et intelligents, et une combinaison bien étudiée qui concilie la vigilance avec la p r u d e n c e . C'est surtout l ' e x a m e n préalable q u i constitue, dans ce système, la condition de sa réussite. M . de Gerando expose trois modes différents, dont l ' u n a été adopté en 1857 par la commission générale des hospices de Paris. Il consiste à ne recevoir les enfants à l'hospice que sur u n procès-verbal ou une déclaration des magistrats ou des officiers publics qui auront, soit constaté l'exposition, soit reconnu la réalité des circonstances qui peuvent justifier l ' a d m i s s i o n . D a n s ce m o d e o n e m p l o i e des mesures propres à engager les mères, par de légères récompenses, à allaiter ellesmêmes leurs enfants ; ce q u i souvent a pour résultat d'empêcher les délaissements.
» Ce mode a cependant, dit M . de Gerando , des inconvénients consistant à effrayer les mères en leur faisant craindre des p o u r suites judiciaires, ou du moins une intervention de l'autorité p u b l i q u e q u i les expose à voir découvrir leur secret. Mais on se flatterait en v a i n , ajoute-t-il, d'échapper dans une telle matière à toutes les chances d'erreur; i l n'est permis d'aspirer qu'à des succès incomplets.
» Ces idées, messieurs, s'écartent de celles q u i sont émises dans les considérants des conclusions de la troisième section. J ' y lis qu'on y conseille entre autres les mesures suivantes :
» 1" D e charger les administrations locales de tenir note exacte
de toutes les filles e n état de grossesse;

-- 299 --
» 2" De charger les administrations locales de faire, lorsqu'elles) apprendront qu'un accouchement a eu lieu , les plus sévères investigations pour découvrir ce qu'est devenu l'enfant ;
· E l ~>" De restituer l ' e n f a n t , s'il a élé déposé au tour, avec c e r taine solennité, « de manière, dit le rapport, à effrayer les jeunes
tilles par les conséquences que pourront entraîner leur faute. » » J'entends dire que ce système n'est pas celui de la s e c t i o n ;
mais i l n'en est pas moins indiqué dans le rapport comme ayant été proposé, et le rapport ne le rejette pas.
>» O r , j ' a i c r u d e v o i r p r e n d r e l a p a r o l e p o u r d é p o s e r p u b l i q u e m e n t contre ce système une protestation dans le sein du conseil. Pour ma p a r t , je r e g a r d e ce système c o m m e odieux, inhumain, et j ' a j o u t e r a i m ê m e q u e l q u e p e u lâche.
» Odieux, parce q u ' i l établit u n système d ' i n q u i s i t i o n s u r les moeurs privées des familles;
» Inhumain, p a r c e q u ' i l ne t i e n t a u c u n c o m p t e des faiblesses inhérentes à la nature humaine;
" Lâche, p a r c e q u ' i l t e n d à flétrir l a f e m m e s e u l e , a l o r s q u e le séducteur est à l ' a b r i de la honte par la défense de rechercher la paternité.
» Ce système, messieurs, n'était pas celui de Vincent de Paul que l'église a placé au n o m b r e de ses saints.
» Voici comment un historien rapporte le premier trait de la philanthropique mission de cet homme de bien. « A y a n t rencontré un jour sous les murs de Paris, un enfant exposé entre les mains d'un mendiant qui l u i déformait les membres, i l courut sur l u i , enleva l'enfant de cette autorité que la vertu donne sur le crime ; l'emporta dans ses b r a s , traversa P a r i s , assembla la f o u l e -- » Pourquoi faire, messieurs? Fût-ce pour rechercher la pauvre mère et la flétrir? N o n , mais pour appeler sur le faible et innocent enfant la pitié des âmes sensibles.
» E n effet, peu de jours après, aidé des secours généreux de M m e de M a r i l l a c , femme d u chancelier d'alors, et de M m e L e g r a s , nièce de ce d e r n i e r , i l f o n d a , près de S a i n t - L a n d r y , u n p r e m i e r hospice, très petit d'abord, mais qui grandit successivement.
» Telle fut, messieurs, l'origine des hospices d'enfants trouvés en France. Les tours furent ajoutés ensuite comme u n moyen de perfectionnement.
» On veut détruire tout cela aujourd'hui, parce qu'on a perdu de vue les faits q u i en établirent la nécessité, et q u i ne m a n q u e r o n t pas de se r e p r o d u i r e . L a crainte des infanticides, q u i semble seule préoccuper la troisième section, n'était pas ce qui émouvait p r i n cipalement Saint-Vincent de Paul. « Mes dames, disait-il u n jour, dans une réunion de dames patronesses (qui commençaient comme nous aujourd'hui à s'effrayer de l'accroissement rapide des délais-

-- 500 --

sements d'enfants et des frais ) , vous servez de mères à ces infor-

iimés. mais de ce moment je vous considère aussi comme leurs

j u g e a Les abandonner, c'est les condamner à la mort par la misère,

Pourrez-vous vous y résoudre ? »

"

* lae-'-e ou no'J .4$

» D'abondantes aumônes, dit l'historien, furent le fruit de ces

paroles.

» Imitons, messieurs, cet exemple, et ne nous effrayons pas de-

là dépense qui est portée dans notre budget, dépense qui est

minime quand on la compare avec cette .multitude d'êtres infor-

tunés qui se trouvent sans ressource sur la terre. Appliquons-nous

plutôt à chercher les moyens d'augmenter la somme de notre

dépense. Ne perdons pas de v u e , en effet, que des publicistes

observateurs, contrairement à la loi proclamée par Malthus, éta-

blissent que les populations tendent sans cesse à s'accroître ; ne

perdons pas de vue q u e , d'après ces publicistes, la population

pourrait être considérablement augmentée dans les premières

années du siècle prochain; ne perdons pas de vue enfin que c'est

la classe indigente qui produit incontestablemant le plus d'enfants,

et nous nous demanderons avec effroi comment on pourra un jour

pourvoir, si on n'y prenne garde par des mesures prises à temps,

aux besoins si considérablement accrus de la masse prolétaire.

« Cet état de choses, messieurs, dit un autre publiciste, la redou-

table perspective qu'il présente aux hommes doués de prévoyance,

doivent convaincre q u e , dans tous les cas, ce n'est point assez

même d'avoir découvert les moyens de réduire aux proportions à

peu près ordinaires la mortalité des enfants recueillis dans nos

hospices, mais qu'il faut en même temps s'occuper avec activité

de la recherche des moyens capables de rendre supportable à ces

infortunés la triste existence qu'on leur a conservée, et surtout de

l'utiliser au proiit de la société au milieu de laquelle elle doit

s écouler. »»

^qi^néiq

» J'eusse préféré que l'honorable M . Vleminckx eût place la

question sur ce terrain. Cela nous aurait amenés à examiner les

divers systèmes d'éducation que les philanthropes pratiques con-

seillent d'adopter pour procurer aux enfants abandonnés cette

éducation qui est la seule planche de salut pour ceux qui seront

après nous. »

» M. Fontainas. Messieurs, l'imagination de l'honorable

M . Fransman l u i donne d'étranges illusions et l u i fait voir ce q u i ,

en réalité, n'existe pas dans la proposition de M . Vleminckx.

» Personne ne demande la suppression des tours, n i M . le gou*

verneur dans son exposé de la situation administrative, ni la troi-

sième section, ni son rapporteur.

" X 9

» L'article 3 du décret du 19 janvier 1811 porte, a dit M . le

gouverneur, que : « Dans chaque hospice destiné à recevoir des

-- 50! --

enfants trouvés, i l y aura un tour où ils devront être déposés, P

De Ja généralité de"ces termes, ajoute M . le gouverneur, on a

conclu que l'organisation de ces tours excluait toute surveillance,

et l'on ne s'est pas aperçu que ce sont, au contraire, les tours

établis -ans relie surveillance et privés de tout contrôle, qui sont

en opposition, non seulement avec l'esprit du décret, mais encore

avec le texte du code civil et du code pénal; qu'ils blessent, en

outre, la morale publique et les intérêts de l'humanité.

b cl

Que propose l'honorable M . V l e m i n c k x , et avec l u i la section?

Ils proposent d'engager la députation à diminuer autant que pos-

sible les expositions d'enfants.

I ; ïi JÔJi/lq

Mais demandons-nous la suppression des tours ? Provoquons-

nous des innovations ou des modifications que l'humanité n'ap-

prouve pas ? Nullement.

tasfeaild

< Nous savons ce qu'il faut de protection pour les enfants

trouvés, malheureuses créatures sans famille, sans avenir. Il faut

aimer et respecter ces infortunés; mais i l faut aussi t r a v a i l l e r a

moraliser le peuple, à prévenir les tristes résultats de la débauche

ou du mauvais exemple

Etre h u m a i n , ce n'est pas aider et

donner sans intelligence; être h u m a i n , c'est aider et consoler sans

faiblesse, c'est faire le bien pour le bien lui-même et sans osten-

tation,

ob i&ïb ioD »

-

~ï'

:: H .···i.'itfiaq sida*

° i A I " Monsieur le Ministre,

m ::·,,:-. ,a97foI)

' Le délaissement d'enfants est une des formes sous lesquelles se manifeste la misère.
)» Avant d'émettre notre avis sur le projet du gouvernement d'établir des maisons spéciales pour l'éducation de ces enfants, nous croyons devoir entrer dans quelques considérations sur les principes d'économie politique, concernant l'entretien des i n d i gents. C'est pour avoir perdu ces principes de vue, que les gouvernements se sont souvent laissés entraîner à de fausses mesures de philanthropie q u i , tout en ayant pour but d'amoindrir la m i sère , l'ont au contraire notablement augmentée de manière à p r o duire le paupérisme.
» Le paupérisme actuel des Flandres provient, en grande partie, selon nous, indépendamment de la crise de l'industrie linière, des mesures que l'on a prises pour corriger les misères de ces contrées.
» L a nature est ainsi faite, le principe de la population, de la reproduction, dont le créateur a doté les sociétés humaines, comme tous les êtres vivants, tend constamment à dépasser les moyens d'existence.
» Ce principe est d'une si grande activité, d'une si grande fécondité, qu'on a peine à concevoir une augmentation proportionnelle

-- 302 --
de richesses, de subsistances. Dans la réalité, elle n'a pour ainsi l i n - jamais eu lieu, à part quelques contrées privilégiées, et seulement pendant un petit nombre d'années.
» L a p o p u l a t i o n est g é n é r a l e m e n t c o n t e n u e p a r le vice et le malin nt\ s e l o n l ' e x p r e s s i o n d e l a science é c o n o m i q u e . S i la contrainte morale, la prudence n e p a r v i e n n e n t pas à l a r e t e n i r au n i v e a u des m o y e n s d ' e x i s t e n c e , l a m o r t n e l a r d e pas à opérer ce fatal nivellement....
» Il est démontré (et p o u r s'en convaincre l'on n'a qu'à regarder autour de s o i ) , que le principe de la population renferme en lui a priori l a misère ; i l n ' y a p o u r a i n s i d i r e pas d e société d'hommes sans p a u v r e s ; c'est u n m a l h e u r inhérent à l'humanité, mais ce m a l h e u r p e u t t o u j o u r s être a m o i n d r i , atténué p a r l a prudence et le travail.
» La vertu et le travail peuvent porter remède à la misère, mais on ne saurait la faire disparaître entièrement : i l y aura toujours des i n d i g e n t s . L a puissance d u p r i n c i p e de l a population et la faiblesse relative d u principe q u i crée les subsistances, le veulent ainsi ; c'est u n e triste et inévitable fatalité avec laquelle l'homme d'état doit nécessairement compter
)» M a i s q u i d o i t s o u f f r i r d e cette fatalité? S u r q u i d o i t - e l l e t o m b e r ? Indubitablement s u r les moins méritants, sur les moins vertueux de l'échelle sociale, en u n mot sur les imprévoyants, les paresseux, les ivrognes, etc. L a loi de la nature est ici d'accord avec la justice distributive : A chacun selon ses oeuvres.
» S i par une mesure quelconque, p a r l a charité p u b l i q u e , par e x e m p l e , l'on vient à la légère au secours de ces m a l h e u r e u x , si l'on supplée aux salaires q u i ne suffisent pas à leur subsistance, si l ' o n recueille les enfants q u i leur sont à charge et qu'ils t r o u vent à propos d'abandonner, ce ne peut être qu'au moyen d'une dépense, c'est à dire en détournant u n certain capital de son cours n a t u r e l , à savoir des mains d'ouvriers plus vigilants, plus m o r a u x , et par cette opération une partie de ceux-ci passent à leur tour, mais injustement, dans la catégorie des indigents. O n élargit ainsi toujours le cercle de l'indigence; pour quelques misères que l'on soulage momentanément, l'on pousse à la naissance d'un plus g r a n d n o m b r e d'autres, et l'on court tout droit au b u t opposé à celui que l'on a eu en vue.
\i II est b i e n r e c o n n u e n A n g l e t e r r e q u e c'est l ' a n c i e n n e t a x e des pauvres q u i a été la cause principale d u paupérisme de ce pays, et que sans son immense prospérité industrielle et la sagesse de ses lois contraires à l a trop grande division de l a propriété, les statuts d ' E l i s a b e t h , quoique portés dans les vues les plus pures et les plus philanthropiques, l'auraient menée à sa r u i n e .
M E n Belgique, l a taxe des pauvres est remplacée par les dotations

des bureau* do bienfaisance ; ce mode de secours, pour ne pas peser immédiatement sur le contribuable, n'en tend pas moins à produire les mêmes résultats.
» Depuis quelque* temps l'on se récrie de toutes parts contre la concurrence que le travail de certains établissements publics fait au travail libre, et l'on ne dit rien de telle commune qui a 500,000 francs et p l u s , par a n , à distribuer en suppléments de salaire, et qui peut de cette manière faire une concurrence ruineuse à telle autre qui n'a aucune ressource, ou qui n'a qu'une faible ressource de ce genre.
» Si les mesures de secours sont, en général, contraires à l'économie politique (<) en ce qui concerne le libre cours du capital, elles ne le sont pas moins en ce qu'elles renforcent le principe de la population; en effet, elles détruisent les habitudes de prudence si nécessaires au maintien de ce principe dans certaines limites; elles habituent l'homme à ne pas compter sur lui-même. La p e r spective d'être toujours secouru dans le besoin, de voir l'Etat se charger de ses enfants, influe nécessairement, plus ou moins, sur sa détermination à se marier avantd'avoir accumulé quelques épargnes.
.» Quelqu'irrésistibles que soient les passions, on observe qu'elles sont cependant jusqu'à un certain point sous l'empire de la raison, de la morale et de la religion. Ces trois éléments de contrainte brident toujours, plus ou moins, l'instinct de la production. S'il en était autrement, nous ne voyons pas pourquoi les mariages, qui se font habituellement de 25 à 50 ans, n'auraient pas lieu plus tôt et plus généralement, n i pourquoi l'âge moyen, auquel ils se contractent, différerait sensiblement dans les contrées d'une l a t i tude à peu près pareille, ainsi que la statistique nous l'apprend.
» II résulte de ces considérations que la raison d'état, autant que le stricte droit, parait contraire à l'entretien artificiel d'une classe de la société, et qu'en détournant le capital de son libre cours, on engendre le paupérisme au lieu de diminuer la misère. Est-ce à dire que nous condamnons toutes les institutions de secours et que nous serions d'avis de supprimer d'un trait de plume la charité légale ? Non, sans doute, la sécurité publique, autant que l ' h u m a nité, commande certains ménagements ; l'habitude établie a aussi quelques titres à faire valoir ; en tous cas, on ne peut procéder que par transition aux réformes. Mais nous le déclarons hautement, nous ne reconnaissons d'utilité sociale à ces institutions que pour autant qu'elles soient accompagnées de certaines conditions de
(i) Il est bien entendu que cette doctrine est sans application dans les circonstances extraordinaires, telles que celles où nous nous trouvons actuellement. Alors la science approuve pleinement les secours. L e u r effet peut être dans ce cas comparé a celui de l ' e m p r u n t q u i , dans u n autre ordre d'idées, n'est également utile et justifiable que dans des cas exceptionnels.

-- 504 --

pulsion et de contrainte, afin de ne pas c o n s t i t u e r u n e n c o u r a g e

n i e n t à l'impré\ ovanee et à l a paresse, v o i r même u n appât à^l.i

f r a u d e ; c'est l e s e u l m o y e n d e les c o n c i l i e r , autant que faire se

peui, avec la science économique et d'enrayer le paupérisme qui

élreint la société de jour en j o u r davantage.

h Après ces préliminaires, nous allons examiner plus spéciale-

ment la question q u i nous est soumise.

» L'établissement des maisons de refuge pour les enfants trouvés

et abandonnés est dû a u x inspirations d u c h r i s t i a n i s m e ; les pre^

mières i n s t i t u t i o n s de ce g e n r e r e m o n t e n t a u m o y e n â g e , mais ce

n'est qu'au x v i e siècle que l'on s'occupa généralement de leur orga-

n i s a t i o n ; ce n'est aussi qu'à p a r t i r de cette é p o q u e , que les cas

d'abandon acquirent une grande extension.

JioJb amot

» Après la suppression des établissements religieux, la Conven-

t i o n n a t i o n a l e adopta p a r d i v e r s décrets les enfants trouvés et

a b a n d o n n é s . D e s h o s p i c e s d e v a i e n t être érigés à cette fin s u r tous

les points delà France. O n admit à cette époque, en principe, que

tout h o m m e a droit à sa subsistance par le travail, et que l'entretien

des indigents est une dette nationale ; les octrois municipaux

furent établis dans ce but ; méconnaissant l'essor naturel du p r i n -

cipe de la population, on alla même jusqu'à accorder des récom-

penses aux pères de sept enfants.

Napoléon agissant, sans doute, dans des vues guerrières autant

que charitables, renchérit encore s u r ce système, e t , par u n décret

de 1811, i l ordonna l'établissement d'un tour dans chaque hospice.

P a r suite de ces diverses mesures d u gouvernement français,

qui furent appliquées plus ou moins exactement dans les pays

réunis, le n o m b r e des enfants délaissés alla toujours en augmentant

A v a n t la révolution, i l était en France de.

40,000

En 1809

6 9 , 0 0 0 ' 9 D i J

En 1815

84,000 * n 9 m

En 1817

92,000 n n g

En 1822

135,000

-JwfïW 80 f i ï ' l i J'ï ,

«.

fl

.

«.1 i TU?

« Justement alarme d'une si effrayante progression, on songea,

en France, à porter enfin la main à l'institution des tours ; 50 dé-

partements sur 86 supprimèrent les tours ou en modifièrent le

régime en exigeant des déclarations écrites; et ces mesures a m e -

nèrent immédiatement une diminution de 55,000 dans le chiffre

des enfants trouvés.

» E n B e l g i q u e , où le régime impérial avait été également i n -

t r o d u i t , et où i l existe encore en partie, le nombre de ces enfants

augmenta sous les mêmes influences dans des progressions analo-

gues. Aussi crut-on devoir en plusieurs endroits supprimer les

t o u r s d ' e x p o s i t i o n . C e u x de N a m u r et de Maestricht furent s u p -

primés sous le régime hollandais, et immédiatement le nombre

-- 505 --

enfants trouvés, qui était annuellement de 80 à 100 en cette

dernière v i l l e , se réduisit à 2 ou 5.

T o u r n a y et Malincs s u i v i -

rent cet exemple en 1854, et ces villes s'en trouvèrent également

bien. A T m i r n a y . le chiffra des exposés fut réduit de 74, moyenne

des 15 dernières années, à 5.

i A Mavenee, o ù , d'après M . de Gouroff, i l n'y eut jusqu'en

1811 que 2 à 5 enfants exposés par a n , le n o m b r e s"éleva à 1 5 0

après rétablissement d'un t o u r ; en 1 8 1 5 , le tour est supprimé, et

immédiatement le nombre des expositions est réduit de nouveau

à 2 ou 5. Partout enfin les mêmes mesures furent suivies des

mêmes résultats.

p *8o'n

- Devant ces faits, ces chiffres, tout doute sur la question des

tours doit cesser; et q u o i q u e , depuis la l o i d u 50 j u i l l e t 1 8 5 4 , l'é-

tablissement des tours d'obligatoire soit devenu facultatif, l'on

doit se bâter de les i n t e r d i r e complètement, et de faire disparaître

enfin cette malencontreuse conception de 1811, qui n'a jamais été

qu'un appât à l'immoralité et à l'oubli des devoirs de la nature.

!> Que l'on ne s'arrête p l u s à l'objection q u i a toujours été mise

en avant contre cette mesure, savoir qu'elle augmenterait les infan-

ticides. Cette objection est également combattue par les faits. E n

France, on n'a pas remarqué que dans les départements où les

tours ont été supprimés, les infanticides fussent plus nombreux

que dans les départements où ils existent encore. E n Belgique, les

provinces où i l n'y a plus de tours, c'est à dire celles de Liège, de

la Flandre occidentale, de N a m u r ( i ) , du Luxembourg et du L i m -

bourg n'ont fourni de 1851 à 1841 que 105 infanticides, soit 1 sur

18,505 habitants ; tandis que les quatre autres, où i l existe encore

des tours, en ont fourni 148, soit 1 sur 1 5 , 1 2 0 .

» Pour mieux préciser encore l'influence des tours sur l ' i n f a n t i -

cide, M . Ducpétiauxa fait le relevé des infanticides par arrondisse-

ment pour les années 1850 et 1857, et i l est arrivé au résultat

suivant : dans les cinq arrondissements à tour de Bruxelles, d ' A n -

vers, de G a n d , de Mons et de L o u v a i n , i l y a eu l a infanticides

sur 1,155,517 habitants, soit 1 pour 4 9 , 8 8 5 ; et dans les v i n g t -

deux autres arrondissements sans tour , 22 infanticides sur

2,953,525, soit 1 pour 72,080 habitants.

· II n'y a a u c u n r a p p o r t , selon n o u s , entre les infanticides et

--

( i ) Nous croyons devoir relever ici une erreur qui a été commise dans la plupart des états statistiques ; à notre avis, N a m u r est rangé à tort dans la catégorie des villes où il n'existe pas de tour d'exposition : la suppression d u tour y est purement n o m i n a l e ; en réalité i l y existe comme auparavant des espèces de courtières, chez q u i l'on adresse les enfants qu'elles transportent à l'hospice où ils sont reçus; et c'est ce q u i explique le grand nombre des e n fants délaissés que cette ville continue de f o u r n i r . S i nous sommes bien r e n seignés, i l y en a, en ce moment, plus de 700.

-- 506 --
(existence o u l a n o n - e x i s t e n c e des t o u r s ; l'expérience apprend que les infanticides ont toujours lieu au moment de l'accouchement et avant, que la m è r e n'ait r e c u e i l l i son enfant et ne se s o i t , pour ainsi d i r e , identifiée avec l u i ; l'enfant une fois r e c u e i l l i , et i l doit l'être pour pouvoir être porté au t o u r , i l n'y a plus d'infanticide à c r a i n d r e , l ' o b s e r v a t i o n des faits le d é m o n t r e ; le sentiment de la maternité domine dès lors et paralyse toute idée de crime. La plupart des enfants exposés ne sont d u reste pas des enfants nouveauxn é s ; ce sont en général des enfants de plusieurs j o u r s , le plus souv e n t de p l u s i e u r s s e m a i n e s , de p l u s i e u r s m o i s , parfois même de q u e l q u e s années. N o u s n ' e x a m i n e r o n s pas, à ce p r o p o s , l a valeur de l'opinion d'un grand nombre de médecins légistes qui attribuent l'infanticide à une espèce de délire propre à certains enfantements : q u e cette o p i n i o n soit f o n d é e , o u que l ' i n f a n t i c i d e puisse aussi être prémédité, cela est i c i sans portée; les faits n'en existent pas moins et sont du reste conciliables avec l'une comme avec l'autre doctrine.
» Q u a n t à l'objection tirée de la crainte du suicide des filles mères q u i n'auraient pas la ressource d u t o u r , elle est également combattue par les faits. Le suicide est très r a r e , en Befgique, chez les indigents, et fa statistique démontre qu'il n'est pas plus commun p a r m i les femmes enceintes ou les mères, dans les provinces où il n'y a pas de tour, que dans celles où i l en existe encore.
» L a d i m i n u t i o n des tours a sensiblement restreint la plaie spéciale du paupérisme sur laquelle vous nous faites, M . le ministre, l'honneur de nous consulter ; nous croyons qu'il est possible de la restreindre encore davantage; et c'est vers ce but que doivent particulièrement tendre les efforts du gouvernement.
» Des maisons spéciales pour l'éducation des enfants trouvés, qu'elles soient agricoles ou manufacturières, nous semblent conduire à l'effet opposé. Ces maisons, organisées dans des conditions hygiéniques convenables, dégénéreraient par la force des choses en espèces de pensionnats, et le sort des enfants q u i y seraient élevés ne manquerait pas de devenir u n objet de tentation et d'attrait.
* L ' e x e m p l e d'enfants délaissés en général par l'inconduite des parents et élevés ensuite par l'État aussi bien et mieux que les enfants de bons ouvriers, présenterait, selon nous, le plus grand danger. Nous pensons bien que cet effet ne serait pas instantané ; qu'il faudrait quelques années, avant que l'expérience soit venue démontrer au public que les enfants sortent bien élevés de ces établissements; m a i s e n f i n cette persuasion finirait p a r s'établir, et alors la p l a i e , que l'on rétrécirait probablement dans les premiers temps de l'institution, ne tarderait pas à s'élargir, et parce qu'on aurait perdu de vue les conditions que nous avons reconnues essentielles en fait de charité légale, c'est à d i r e celles de certaine répulsion et de certaine contrainte.

-- 307 --
n Ce côté de la question est parfaitement apprécié par messieurs les administrateurs du bureau de bienfaisance de Liège : « A ces considérations Doua en ajouterons une non moins impérieuse, d i sent les a d m i n i s t r a t e u r s , c'est que la présence d'un établissement, tel qtie celui dont il s'agit, serait de nature à augmenter considérablement le nombre des délaissements; i l est un frein qui retient beaucoup de parents au moment de commettre cette faute : c'est l'ignorance où ils sont de l'asile donné à leurs enfants, c'est la crainte qu'ils ne tombent en de mauvaises m a i n s , c'est l'idée de perdre pour toujours leurs traces, la douleur de ne plus les revoir. Avec l'hospice, ce moyen de prévention disparaît; les parents c o n naissent le lieu où seront recueillis leurs enfants; ils savent qu'on v pourvoira à leurs besoins, à leur éducation , qu'ils pourront les retrouver un jour tout formés; ils profitent de l'offre qui semble leur être faite de s'en débarrasser; ils se persuadent en q u e l q u e sorte qu'en les abandonnant, ils font une action légitime et n a t u relle, que cet abandon est même u n bienfait. Ne serait-il pas fâcheux enfin, pour la morale publique, de frapper les regards de la foule par l'aspect d'un semblable genre d'asile, de faire supposer que le nombre de ces enfants est considérable, de familiariser l'opinion avec l'idée d'un crime si contraire à la nature ? »
i» Cette appréciation est, à n o t r e a v i s , d ' u n e g r a n d e j u s t e s s e ; e l l e doit inspirer d'autant plus de confiance, qu'elle émane d'hommes pratiques q u i se trouvent dans une grande ville et partant s u r u n théâtre, où la question du paupérisme peut être étudiée journellement sous toutes ses faces.
» Nous donnons sans balancer, M . le ministre, la préférence au mode d'entretien des enfants abandonnés q u i a été suivi généralement depuis quelques années, et qui consiste à les placer et à les éparpiller chez des nourriciers de la campagne. Nous approuvons le principe de ce mode d'entretien; mais nous le croyons susceptible de plusieurs corrections, de manière à mieux répondre aux exigences d u service. Dans notre système, le rôle des hospices se réduira à celui de bureau d'admission, tandis que dans quelques localités, à Anvers notamment, on conserve les enfants autant que possible dans l'hospice; ils y sont confondus avec les orphelins, ce qui est à notre avis u n abus de plus.
» Les enfants sont actuellement, presque partout, reçus avec peu de formalités par l'administration des hospices ou d u bureau de bienfaisance d u lieu ; cette admission se fait le plus souvent sans contrôle de la part de l'autorité supérieure : i l résulte de là que les administrations charitables se montrent faciles dans les admissions en raison des ressources de l'établissement, que les enfants abandonnés en apparence sont laissés en nourrice dans les maisons où on les consigne, et dont les hôtes sont des espèces de

- 508 --

confères' c o m p l a i s a n t s q u i débarrassent un parent, un a m i , de In

charge d ' u n enfant que l'abandonnant p o u r r a toujours visiter à son

aise, èl en f a v e u r d u q u e l i l p o u r r a même payer u n supplément de

pension , ainsi que eela est arrivé plus d'une fois.

! B Jù>

» A Liège, les admissions d'enfants sont toujours précédées d'une

empiète minutieuse du commissaire de police ; le bureau de bien-

faisance donne son a v i s , et c'est seulement sur le procès-verbal

d'enquête que la députation permanente statue définitivemenl.

Cette forme de procéder devrait à notre avis être introduite partout.

» L'intervention de la police et de la députation permanente^st une g a r a n t i e c o n t r e l a f r a u d e des i n d i g e n t s et le laisser-aller des administrations de bienfaisance.

» I l est encore d'autres points sur lesquels nous nous pcrniejt-

trons, M . le m i n i s t r e , d'attirer votre attention et que nous croyons

propres à restreindre les délaissements :

Tnelb

» 1 ° L a recherche de la maternité. L'effet moral de cette recherche

est souvent très efficace. L'expérience démontre que les démarches

de l a p o l i c e , à cette fin , engagent les mères à r e p r e n d r e leurs en-

fants. E l l e a. en outre, l'avantage de tendre à mieux assurer l'état-

c i v i l de l ' e n f a n t . Peut-être s e r a i t - i l m ê m e c o n v e n a b l e , afin de

mieux atteindre ce but, d'admettre pour certains cas l'intervention

de la justice répressive, pour le cas de fraude, par exemple. L'ob-

j e c t i o n , que cette recherche aurait parfois pour effet de troubler,

sans motif suffisant, la paix des familles, n'a guère de portée. Les

abandons d'enfants, proprement dits, n'existent, pour ainsi dire,

que dans la classe indigente, et la société ne doit pas supporter

les conséquences de l'immoralité des autres classes.

)» 2° I l c o n v i e n d r a i t que l ' a d m i n i s t r a t i o n ne pût être obligée à restituer l'enfant à ses parents naturels, que contre le remboursement des frais d'entretien, et après qu'ils auraient prouvé qu'ils sont en état de l'élever convenablement. Ce droit réservé à l ' a d m i nistration est nécessaire, car i l est arrivé plus d'une fois, dans les grandes v i l l e s , que les enfants sont repris par spéculation et afin de les livrer a la prostitution.

i» 5° N o u s c r o y o n s q u ' i l serait b o n de r e m e t t r e en v i g u e u r une des dispositions du décret de 1811 et d'incorporer dans la milice les enfants délaissés âgés de 18,ans. Il ne serait que juste que ceux q u i sont élevés aux frais de l ' E t a t , l u i prêtassent a u s s i , avant les a u t r e s , l e u r service, et comme ces frais tombent pour la plus grande partie à charge des communes, i l conviendrait que les miliciens fussent respectivement comptés en déduction du contingent de la commune qui a concouru à supporter les frais d'entretien.
,. 4" U n e d i s p o s i t i o n s u r l a q u e l l e nous i n s i s t o n s particulièrem e n t , c'est le p l a c e m e n t des enfants dans u n lieu éloigné de celui où on les abandonne. Nous regardons ce moyen comme le plus

-- 309 -
efficace contre la fraude qui est très commune. Ce n'est qu'à la dernière extrémité qu'une mère consent à se séparer complètement de son enfant de manière à en perdre les traces. Ce moyen tut appliqué en France depuis 1834 jusqu'en 1837; on y déplaça le. enfants d'un département dans l'autre, et, chose remarquable, le nombre des abandons auxquels il fut appliqué, diminua incontinenl. d'après le témoignage de M . de Gerando, de 56,494 à 1 6,559 ; plus de la moitié des délaissements cessa par cette mesure si simple; mais elle fut réprouvée, comme il.arrive souvent, par une philanthropie mal entendue, et le gouvernement eut la faiblesse de la révoquer. Dès ce moment les délaissements reprirent leur ancien cours. L'ellîcaeilé de cette mesure a été également constatée dans la ville de Tongres de la manière la plus évidente : jusque vers 1850, le nombre des enfants trouvés et abandonnés n'y dépassa jamais 6 à 7; depuis lors i l augmenta successivement d'année en année, de manière à atteindre, en 1858,1e chiffre de 64. L'administration des hospices, malgré des réclamations n o m breuses, mais inconsidérées, prit le parti d'envoyer les enfants à la colonie de Merxpias, et sur 64 58 furent retirés par leurs parents.
» E n 1344, après la suppression de la colonie de Merxpias, les abandons s'accrurent de nouveau, au point d'atteindre le chiffre de 19 au commencement de 1846, mais l'on prit de rechef le parti de les exporter, cette fois, au refuge de Renaix, et de 19 10 furent de nouveau repris. Ici la colonie et le refuge rendirent parfaitement le service qu'on en attendait; les parents craignaient généralement l'éloignement de leurs enfants. Mais nous doutons que le refuge continue à produire le même résultat; i l est à craindre, en effet, que lorsqu'on aura pu se convaincre que les enfants qui en sortiront, ont une éducation de beaucoup supérieure à celle des autres enfants de leur classe, ce refuge ne devienne un objet d'envie au lieu d'appréhension, comme i l l'est maintenant. U n fait qui se passe en ce moment à S t . - T r o n d , tend à confirmer cette prévision; on a établi en cette v i l l e , i l y a 5 à 4 ans, un hospice dirigé par des soeurs grises, où l'on place les enfants trouvés et abandonnés de la localité ; et en ce court espace de temps le nombre des petites filles délaissées a plus que doublé.
» Vous le voyez, M . le ministre, contrairement aux anciens errements, c'est le côté économique, le côté social de la question qui a spécialement attiré notre attention. Nous ne voulons cependant pas négliger non plus le côté humanitaire et financier, mais ici nous abondons complètement dans le sens des avis de la plupart des autorités qui ont été consultées à cet égard : avec les gouverneurs des provinces, nous pensons que l'humanité ne désavoue nullement le genre d'éducation que reçoivent généralement, depuis quelques années, les enfants abandonnés. Ils sont élevés à la cam*-

-- 310 -
pagne par des nourriciers comme les enfants d'ouvriers; ils y trouvent une nouvelle famille odoptive; ils y vont à l'école communale; u n inspecteur s'assure de temps en temps de leur bon entretien.
» L'expérience est venue sanctionner cette éducation au point de vue m o r a l . L a justice répressive n'a jamais eu à sévir plus contre les enfants élevés de la sorte que contre les autres; les témoignages des différents parquets du royaume sont très satisfaisants à cet égard. A l l e r a u delà, faire davantage pour cette espèce d ' i n d i g e n t s , ce serait s'exposer à faire de l e u r sort u n objet de convoitise. Nous pouvons difficilement nous faire à l'idée que des malheureux devant, en quelque sorte par le principe d'ordre public de l'hérédité, être classés à u n des derniers échelons de l'état social, soient m i e u x traités et élevés que des m i l l i e r s d'enfants que l'on n'abandonne pas et que des parents, restant dans le sentier du devoir, ne parviennent à élever qu'au prix des plus durs labeurs.
» Faut-il ajouter qu'au point de vue financier, que nous regardons d u reste comme purement secondaire, le projet de création d'établissements spéciaux est moins bon que le mode actuellement s u i v i ? L ' e n t r e t i e n des enfants placés à la campagne ne coûte pas plus de 25 centimes par j o u r en m o y e n n e , et cette indemnité cesse en général d'être payée à l'âge de 12 ans, conformément à l'arrêté du 50 ventôse an V ; dans le système du projet, i l coûterait au moins 40 à 50 centimes et devrait continuer jusqu'à l'âge de 18 ans et même davantage. A ces dépenses il faudrait encore en ajouter d'autres assez considérables du chef d'appropriation et de construction des établissements.
» Avant de finir, nous prenons la liberté, M . le ministre, d'appeler votre attention sur le tableau émané de votre département et sur les tables contenues dans l'intéressant travail que M . Ducpétiaux a communiqué à la commission centrale de statistique. Une chose y frappe au premier aspect, c'est la grande différence du nombre des délaissements d'une province à l'autre, et surtout d'une localité à l'autre; c'est ainsi que Liège n'a que 250 enfants délaissés, tandis que Namur en compte 5 5 0 , Gand en a 500 et Bruxelles 2,200, Louvain en a 500 et Bruges à peine 100 (i). Ces différences choquantes se retrouvent p o u r presque toutes les localités du pays; nous les expliquons par l'existence d'un vice radical dans le mode d'admission des enfants, par une espèce d'anarchie dans laquelle se trouve cette branche du service p u b l i c .
(i) Ces données statistiques se rapportent spécialement à l'année 1844.

TILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1 8 5 0 . -- N° 1 5 .
Curage d'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles, Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique, de faire curer les égouts désignés ci-dessous : 1" L'égout partant de l a r u e d u Rempart-cles-Moines, a u n° 9 , et traversant les propriétés q u i longent les rues de F l a n d r e et d e la Clef, jusqu'à la rue du Bummel; 2" L'égout de l a rue S . - R o c h , près de l'établissement d u G a z ; 8° L'égout q u i part de l a r u e L é o p o l d , passe sous les bâtiments de la rue des Princes, la place de la Monnaie, les maisons sises rue Fossé-aux-Loups, et débouche dans la Senne , près d u Pont-desVanniers ; 4" L'égout de la rue aux Choux jusqu'à la rue d u P o n t - N e u f ; 5° L'égout qui part de la Montagne-Ste.-Elisabeth et longe la rue des Boiteux, la place des M a r t y r s , les rues du Damier, de la Blanchisserie et la rue Neuve jusqu'au pont St.-.lean-Népomucène ; Vu les lois des 14 décembre 1 7 8 9 , 1 6 - 2 4 août 1 7 9 0 , 19-22 juillet 1791;
Arrête : Article I e r . -- Les égouts mentionnés ci-dessus et leurs embranchements seront curés de la manière usitée, et à la profondeur des clous de jauge. -- Les travaux de curage des cinq égouts seront commencés 24 heures après que l'entrepreneur en aura reçu l'ordre et devront être terminés , savoir : Ceux du premier égout, en quinze jours ;
H.

-- 512 --

Ceux du second , en huit jours ; Ceux du troisième, en vingt jours ; Ceux du quatrième, en quinze jours ; Et ceux du cinquième égout, en vingt jours.
Les terres et les boues q u i en proviendront, seront enlevées, à mesure de leur e x t r a c t i o n , p a r les tombereaux de la ferme des boues.
Art. 2 . -- Les travaux de curage seront commencés au débouché des égouts et devront être poursuivis sans interruption.
Ils seront exécutés sous l a surveillance et l a direction des agents de l'Administration communale.
A r t . S. -- Les propriétaires ou locataires des héritages dans lesquels se trouvent les regards des égouts, devront les faire ouvrir et en faciliter l'accès aux ouvriers employés au curage.
Ces propriétaires seront également tenus de faire curer la partie des égouts q u i traverse leurs terrains.
A r t . -4. -- Ceux q u i désireront confier l'exécution de leurs travaux à l'entrepreneur de la Ville, devront en faire la demande, par écrit, au Commissaire de police de leur section, deux jours, au plus t a r d , avant l'époque fixée p o u r c o m m e n c e r le c u r a g e de chacun des dits égouts. A défaut de ce faire, i l y sera pourvu d'office et à leurs frais, par l'entrepreneur de la Ville.
Les frais seront répartis par mètre courant.
Art. S. -- Pendant le cours des travaux, les propriétaires que la chose concerne, devront faire réparer tous les défauts et toutes les dégradations q u i existeraient aux égouts et à leurs embranchements.
^ r t . g. -- Les ouvertures ou regards établis pour opérer le curage ne pourront être refermés, avant que les agents de l'administration n'aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution des réparations mentionnées ci-dessus.
E n cas d'inexécution ou d'inachèvement des travaux de curage ou autres, ils seront effectués d'office et aux frais des contrevenants.
Il sera, en outre, dressé procès-verbal à la charge de ceux-ci.
Expéditions du présent arrêté seront adressées à M . le commissaire en chef de police et à M . le contrôleur-général des travaux de la V i l l e , chargés d'en assurer l'exécution.
Ainsi délibéré en séance , à l'hôtel de ville, le 7 j u i n 18S0.

Le Collège,

Par le Collège :

C. D E B R O U C K E R E .

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

-- 315 --

Curage dégoûts. -- Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles Procédera, en séance publique, le mardi 18 juin 1850, à une

heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront

adressées pour l'entreprise du curage de cinq égouts.

Chaque égout formera un lot. Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au jour préindiqué, à m i d i , au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on peut prendre connaissance du cahier des charges. Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 7 j u i n 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Àrrosement des rues.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
V u l'art. 15 de l'ordonnance de police d u 26 a v r i l 1 8 5 G , ainsi conçu :
« Dans les grandes chaleurs et dès que l'avertissement en sera donné par la police, toutes personnes tenues au balayage devront arroser ou faire arroser la r u e , dans les limites fixées par l'art. 2 de cette ordonnance ( celles déterminées p o u r le balayage ). >»
Informe les habitants : 1° Qu'à p a r t i r de la p u b l i c a t i o n des présentes et tant que d u r e ront les chaleurs et la sécheresse, l'arrosement prescrit par l'art. 15 de la susdite ordonnance devra être fait par ceux auxquels i l incombe, tous les jours, à deux reprises, savoir : à dix heures du matin et à deux heures de relevée; 2° Que les contraventions aux dispositions q u i précèdent, seront punies des peines eomminées par l'art. 27 de la même ordonnance. M M . les commissaires et agents de police sont chargés de tenir la main à l'exécution du présent. A i n s i fait à l'Hôtel de v i l l e , le 12 j u i n 1 8 5 0 .
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.

Séance du 22 Juin 1850.
Présidence de M . CHARLES D E B R O U C K E R E , bourgmestre.
- w s V m c M u b j ù m u n b l a a s b *Ï97JJOIÎ m JiBVob I i ' n p te t«;tfl-»rç«q[ SOMMAIRE. -- Communications de M . le Bourgmestre relatives à la vérification
de la caisse et à l'arrête du 14 juin qui enlevé le cours légal aux pièces di; 10 florins. -- Approbation de la concession faite par l'administration des hospices du droit d'extraire des pierres d'un fonds de terre de 35 ares. -- Approbation d'un transfert au budget de la bienfaisance. -- Approbation d'adjudications publiques portant location de propriétés rurales appartenant aux hospices et à la bienfaisance. -- Allocation d'un crédit au budget de 1851 pour réparation de la tour de l'église de Bon-Secours. -- Approbation du compte de l'hospice des enfants-trouvés, pour l'exercice 1847. -- Ajournement de la proposition de M . Watteeu relative au déplacement des dispensaires de salubrité. -- Rapport fait par M . l'Ëchevin Fontainas, au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, sur l'exécution de la loi du l , r juin relative à l'enseignement moyen; autorisation donnée au Collège d'entrer à ce sujet en négociation avec îe gouvernement. -- Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre la commune de Lacken. -- Autorisation de construire plusieurs habitations dans un impasse situé entre la Senne et la rue de la Petite-île. -- Transactions à la suite de procès-verbaux pour contraventions en matière de taxes communales. -- Transfert de l'article 65 aux articles 78 et 109 du budget.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, VanHumbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Doucet, Watteeu, Bartels et, plus tard, De Doncker, conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M. l e B o u r g m e s t r e * Conformément à l ' a r t . 9 8 de l a l o i communale, j ' a i procédé, le 17, à la vérification de la caisse. L'encaisse était de fr. 581,850 - 0 6 , montant d u solde en caisse d'après les écritures. Cependant, depuis plusieurs jours, nous avions, payé le ternie de l'emprunt de la ville à échoir le 1 e r juillet.

- 315 -

Depuis deux mois, nous n'émettons p l u s , nous ne renouvelons

plus de bons communaux. Nous continuerons de la même manière.

Les pièces de 10 f l o r i n s , q u i ont été démonétisées par arrêté

roval du 14 de ce m o i s , figurent dans l'encaisse pour une somme

de fr. 91,160 - 5 1 . C'est pour la ville de Bruxelles une perte assez

insignifiante, et la perte eût été m o i n d r e , si nous avions v o u l u

suivre l'exemple qu'on nous a donné. Nous ignorions, le 1 5 ,

à m i d i , qu'il existât un arrêté pris le 1 4 , lorsqu'un comptable de

l'État j qui est en même temps comptable de la c o m m u n e , est venu

nous verser quelques pièces de 10 florins, et nous montrer une

circulaire portant qu'il y avait u n arrêté démonétisant l'or des

Pavs-Bas, et q u ' i l devait se trouver dans le numéro d u Moniteur

portant le n" 166. Nous n'avons pas trouvé cet arrêté dans le

Moniteur. Ne pouvant admettre que la publication officieuse et

anticipée donnée à cet arrêté par l a voie d'une c i r c u l a i r e , l u i eût

donné force obligatoire, j'ai dû donner aux receveurs l'ordre de

recevoir des pièces de 10 florins pendant toute la journée. L a léga-

lité l'exigeait.

-y^à^aBK

D'autre part, j'ai pensé que la loyauté nous faisait un devoir de

rembourser en pièces de 5 francs deux paiements que nous avions

faits en o r , ce même j o u r : l ' u n de 620 et l'autre de 5,220 florins,

soit 12,560 francs. C'était précisément à deux entrepreneurs, q u i

s'étaient plaints de la manière d'agir du Collège. J'ai cru que

c'était une raison de plus pour montrer que les petites passions

ne nous animent pas.

Le Collège avisera. I l n'y a aucun péril en la demeure. Nous

pourrons même rendre service à nos concitoyens, en les éclairant

si tant est qu'il y en ait encore qui soient effrayés. I l ne dépend

pas des gouvernements de faire que l'or ait une v a l e u r , ou n'en

ait pas. L'or a une valeur intrinsèque. Tant que la pièce de 20 fr.

se vendra 20 f r . 20 e . , et depuis quinze ans jamais la p r i m e n'a

été inférieure à 20 c , les pièces de 10 fl. vaudront 21 fr. 07 c ,

! adis que nos pièces de 25 fr. ne vaudront que 24 fr. 78 c. Ainsi

les Belges qui ont de l'or à envoyer à l'étranger, feront bien d'en-

voyer de l'or des Pays-Bas, de préférence à l'or de Belgique; car

cet or démonétisé a une valeur supérieure à l'or qui a cours dans

notre pays.

M. V e r s t r a e t e u . A - t - o n fait défense expresse aux receveurs de recevoir à l'avenir à aucun taux des pièces de 10 florins?

M. l e B o u r g m e s t r e . Assurément cet ordre a été d o n n é , le 15, à cinq heures, immédiatement après la publication ofliciellc de l'arrêté dans le Moniteur, la seule q u i soit légale.
Cela n'empêche pas de recevoir cet or dans les transactions; car, je n'en fais aucun doute, i l remontera à un taux plus élevé que celui auquel i l est tombé aujourd'hui.

14

-- 316 --
Nous avons reçu de M . le docteur B u y s , ancien médecin dep a n n e s des paroisses des Riches-Claires et du Réguina^e, une notice pleine d'intérêt sur la marche du choléra en 1849 dans la ville de Rruxelles. Des remercîments l u i seront adressés par le Collège, au n o m d u C o n s e i l . (Approbation.)
Nonobstant notre refus, la députation du conseil provincial vient d'autoriser la reconstruction de l a maison au coin du pont de la B a r b e . A i n s i , i l n ' y a pas d'élargissement à espérer sur cette partie de la grande voirie. La députation a cassé notre résolution, C'est l'autorité supérieure. I l n'y a qu'à se soumettre,
aldiaoqsfu <;:r-.isl
I l est donné lecture d'une réclamation de trois habitants de la rue de Ruysbroeck, qui appellent l'attention du Conseil sur la reconstruction d'une maison dans cette r u e , sur l'ancien alignement , à l'endroit le plus défectueux de la rue.
IW. l e B o u r g m e s t r e . V o i c i ce qui s'est passé. L'alignement de cette r u e devait avoir lieu avec élargissement des deux cotés; mais i l n'y avait pas commencement d'exécution. Dans la révision générale des plans d ' a l i g n e m e n t , à laquelle elle procède en ce m o m e n t , la section des travaux publics a pour principe de n'élargir les rues que d'un côté. Dans la rue de Ruysbroeck, la maison qui fait face à celle dont i l s'agit, a , dans sa façade, u n angle saillant , de sorte q u e , de ce côté là, l'élargissement est inévitable. A u reste, le redressement de cette rue sera fort difficile; car la direction est commandée par le pont de fer. Je vous proposerai de passer à l'ordre du j o u r ; l'autorisation de bâtir est donnée.
L'ordre du jour est prononcé.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des quatre rapports suivants de l a section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours, par résolution d u 14 de ce mois, a accordé aux sieurs Michiels et Mes, l'autorisation d'extraire des pierres d'un fond de 35 ares qu'ils tiennent en location, moyennant paiement d u n e somme de 600 fr.
L a concession est faite pour un terme de quatre ans, qui expireront le 50 novembre 1834, sous la réserve expresse de remettre la terre en bon état de c u l t u r e , en conservant toute la terre végétale.
L a section des finances, considérant que la concession est faite aux fermiers q u i , indépendamment du prix stipulé ci-dessus, continueront à payer leur fermage, vous propose de sanctionner la résolution de l'administration des hospices, en approuvant la cou-

-- 317 --
cession et en autorisant le versement <lu p r o d u i t dans la caisse des capitaux remboursés pour en opérer le placement.

Le crédit pour les secours accordés par des communes aux i n -

digents qui ont leur domicile de secours à Bruxelles, est épuisé

au budget de la bienfaisance de 1849, et cependant i l reste encore

quelques comptes à solder s'élevant ensemble à fr. 1,000 environ ,

tandis que l'article d u budget affecté au remboursement des se-

cours accordés par les comités de charité à des étrangers à la ville,

laisse disponible une pareille somme de mille francs.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours

propose et nous vous prions d'autoriser le transfert de la somme

de mille francs d u dernier article au premier ci-dessus indiqué d u

budget de la bienfaisance de 1849.

.;.!?aooo'i

. d u * eÂ ëh xnéuioolob eulq s i j i o i b n o ' I i çlnom

Jnemofrji'tlP'VÎ è?.26q teo'e i u p eo isioV . » i t a t > « « « ^ i « i i f o a » I .-Ht

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait procéder, le 18 mars dernier, par le ministère du notaire Sroyen,

résidant à St.-Josse-ten-Noode, à l a location publique de diverses

propriétés rurales appartenant aux hospices et à la bienfaisance, et

situées particulièrement dans les communes de D i e g h e m , E v e r ,

Nosseghem, Saventhem, Sehaerbeék, Steenockerzeel, Wezembeék,

W o l u w e - S t . - P i e r r e , Woluwe-St.-Lambert et St.-Josse-ten-Noode.

Les biens appartenant aux hospices se composaient de 111 lots.

Sur ce nombre 21 ont été retenus, la mise à prix n'atteignant pas

le taux q u i a été fixé p a r la députation p e r m a n e n t e .

Les 90 lots qui ont été adjugés forment u n total de 118 hectares

17 ares 63 centiares. Ils ont été loués pour la somme de 12,455

francs, o u , en moyenne, au prix de fr. 1 0 5 - 5 7 par hectare.

Les fermages nouveaux s'élèvent à .

.

fr. 12,455 »

Les fermages anciens s'élevaient à .

.

. 10,455 »

I l y a , par conséquent, une augmentation de ~fr] 2 , 0 1 8 >T sur les anciens fermages.
Le revenu cadastral, augmenté de 1/5% s'élève à fr. 10,532 45 L e produit de l'adjudication dépasse ainsi le taux prescrit par la députation permanente de fr. 2,120-57. Les biens appartenant à l a bienfaisance avaient été divisés en 60 lots. S u r ce nombre 5 ont été retenus pour des raisons semblables à celles que nous avons déjà énoncées.
Les 55 lots qui ont été adjugés, se composent, en totalité, de 52 hectares 5 ares 89 centiares.
Ils ont été loués moyennant la somme de 5,908 francs, ou , en moyenne, au prix de fr. 1 1 5 - 55 par hectare.

-- 518 · -

Les fermages nouveaux s élèvent à .

.

fr> g yog H

Les fermages anciens s'élevaient à

4,762

Il y a , par conséquent, une augmentation de ~~. sur les anciens fermages.

1 146 7"

L e revenu cadastral, augmenté de 1^5°, s'élève à fr. 4,802 06

Le produit de l'adjudication dépasse ainsi le taux qui a été prescrit par l'autorité supérieure, de fr. 1,105-94.

E n r é s u m é , messieurs, les biens des hospices ont été loués, en moyenne, au prix de fr. 1 0 5 - 5 7 par hectare; ceux qui appartiennent à la bienfaisance, au prix de fr. 115 - 55.
Aucune des parcelles n'a été adjugée pour une somme moindre à celle q u i a été prescrite par la députation permanente, dans sa circulaire du 25 août 1845. Nous croyons donc pouvoir soumettre à votre approbation les actes de location dont i l s'agit.

xun eP

oî> 0^ - " t . i l s i

? r »#* *of no

L e conseil général d'administration des hospices et secours a fait

procéder, le 2 mai dernier, par le ministère du notaire Portaels,

de V i l v o r d e , à la location publique de diverses propriétés rurales

appartenant aux hospices et à la bienfaisance, et situées, particu-

lièrement, à Haeren, MacheIen,Erps-Querbs, Melsbroeck et Corten-

berg.

L a location des propriétés appartenant aux hospices présente

les résultats suivants :

61 lots ont été mis en adjudication. Sur ce nombre, 5 ont été

retenus, parce que le chiffre de la mise à prix n'avait pas atteint

le taux qui a été fixé par les prescriptions de l'autorité supérieure.

Les autres lots ont été adjugés de la manière suivante :

56 hectares 58 ares 19 centiares ont produit.

fr. 5,610 g

Soit en moyenne fr. 98 - 68 par hectare.

Les anciens p r i x de ces mêmes parcelles

étaient de

j

5,016 »

L'augmentation des fermages nouveaux sur

les fermages anciens, est donc de

fr.

594 »

.

éJiLc revenu cadastral augmenté d'un 5° s'élève à

fr. 2.846 74

Soit.

...

765 26

en plus que le chiffre q u i a été fixé comme l i m i t e par l'autorité

supérieure.

Cependant, messieurs, nous avons à vous faire remarquer que le lot n° 5 7 , dont le m i n i m u n de valeur est de f r . 45 - 9 7 , a été loué pour 50 francs, et que le lot qui vient immédiatement après et qui vaut fr. 45 - 7 0 , n'a non plus été loué que 50 francs.
Mais ce sont là les seules exceptions. Toutes les autres propriétés

r>i«j --
des IlOSpices ont été adjugées à un prix bien supérieur à celui que la députation permanente a fixé.
Les propriétés de la bienfaisance ont été mises en location au nombre de neuf lots. Parmi ceux-ci trois ont été retenus.
Les six lots qui ont été mis en adjudication et qui mesurent ensemble 2 hectares 29 arcs 55 centiares, ont produit 202 francs, soit en moyenne fr. 87 - 99 par hectare.
Les anciens fermages s'élevaient à 185 francs; la nouvelle location a donc produit une augmentation de 17 francs.
Cependant, comme le revenu cadastral, augmenté d'un 5e, s'élève à fr. 218 - 57, i l y a, par conséquent, une diminution de fr. 1 6 - 5 7 sur le taux q u i a été fixé c o m m e l i m i t e p a r l a députation p e r m a nente.
En résumé, messieurs, les seules observations que nous ayons à faire sont relatives au lot des hospices n° 5 7 , qui présente une diminution sur le revenu cadastral, augmenté d'un 5e, de fr. 1 5 - 9 7 ; au lot n° 58 qui présente fr. 15 - 70 de d i m i n u t i o n ; et enfin, aux lots de la bienfaisance n o s 5 et 6 , q u i présentent également une diminution, le premier de fr. 1 9 - 8 0 et le second de fr. 21 - 17.
Bien que ces chiffres ne soient pas sans importance, comme ces d i m i n u t i o n s se rapportent précisément à une série de propriétés que la députation permanente a autorisé à louer, exceptionnellement, à prix réduit, pour des motifs que vous avez antérieurement appréciés, nous vous proposons, messieurs, d'approuver les actes de location dont i l s'agit.
M L l e B o u r g m e s t r e . La fabrique de la paroisse de B o n Secours a obtenu de la ville divers subsides pour réparer la façade de l'église. Elle ne s'est pas contentée d'exécuter les travaux q u i avaient été arrêtés par l'administration ; elle a voulu refaire Une façade à l'instar de ce q u i se fait pour S t e . - G u d u l e et p o u r l'hôtel de ville. Il s'en est suivi que le conseil de fabrique a dépensé 15,000 francs de plus que la somme dont i l pouvait disposer. D e puis plus d'un a n , le conseil de fabrique a réclamé près de nous q u i l u i avons répondu p a r une fin de n o n - r e c e v o i r . Que ceux q u i ont fait la dépense, sans être autorisés, avons-nous dit, cherchent à se t i r e r d'affaires. Mais i l restait à restaurer la façade d u côté de l a rivière et le clocher. A v a n t de prendre une détermination, nous avons fait examiner l'état des choses. I l en résulte q u e , bien qu'il y ait quelques dégradations à l'extérieur, i l n'y a pas lieu à réparer le mur latéral, pour la conservation ou la solidité du temple ; cette partie peut rester dans l'état actuel pendant plusieurs années.
Il n'en est pas de même pour la t o u r , qui menace r u i n e , tellement qu'il y a danger de sonner les cloches. II.faudrait, p o u r r e s -

-- 320 --

taurer la tour, une somme de 4,300 f r . , d'après l'architecte de la fabrique. Nous croyons qu'il a calculé trop étroitement,, et que le devis pourra être dépassé. L'impossibilité de faire contribuer la fabrique, résulte du déficit de 15 mille francs.
A son défaut, nous sommes tenus des grosses réparations, et nous venons vous proposer, d'accord avec les sections des finances et des travaux p u b l i c s , de porter au budget de l'exercice prochain 5,000 f r . , pour être employés éventuellement à restaurer la tour de l'église de Bon-Secours. Il y a urgence; car i l y aurait danger à laisser les choses dans l'état où elles sont.

M . S e g h e r s . L a tour est dans u n état de vétusté complète.

M . B a n v r e t . Sans suspecter le moins du monde les personnes chargées de l'exécution des t r a v a u x , je suppose qu'on veillera à ce que ces 5,000 f r . soient affectés à la restauration de la tour.

III. l e B o u r g m e s t r e . Assurément ! I l en sera i c i comme pour l'église des M i n i m e s , q u i est en réparation; les fabriciens ne se mêlent pas des travaux.

H I . r I t a l i e v i n B l a e s . Les travaux sont exécutés sous la surveillance des employés de la ville.

M . l e B o u r g m e s t r e . Et nous ne payons que quand leur

visa constate que les fonds ont reçu l'affectation qu'ils devaient

avoir.

--uet £..''· mie''

_

·

Le Conseil consulté, adopte la proposition du Collège.

OTbn&iq s b u o i l iffi'np a n e w r a V>QYI .vjshhirsl &b o-xhmita ol M

9§ea JifiioB l i t*iîflOY3*î fiarrsh no olfefrpef tîsè noiJBrûnmJèl) onu

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport

suivant de la section des finances :

L a section des finances s'est livrée à l'examen du compte de

l'hospice des enfants trouvés et abandonnés de l'année 1847.

Les recettes sont divisées en deux catégories : service courant,

service arriéré.

La première catégorie s'élève à .

.

.

fr. 151,946 74

La seconde, à

· 40,879 74

Soit ensemble

fr. 192,826 48

Les dépenses divisées de la même manière, sont renseignées par :

Première catégorie .

.

Seconde

»

fr. 115,857 59 · 75,915 06 fr. 189,772 45

11 est à remarquer que le budget n'avait prévu que les recettes

et les dépenses courantes et qu'en conséquence le compte ne cadre

pas avec le budget.

.gonn^vom ?Moob 89b oidraon

L'administration no s'est d'ailleurs pas renfermée r i g o u r e u s e m e n t dans les crédits alloués; mais a t t e n d u , d ' u n e p a r t , q u e l ' a d m i n i s t r a tion de» hospices suit depuis lors pour tous les établissements une marche régulière et, d'autre part, que toutes les dépenses sont j u s t i fiées, la section des finances vous propose d'approuver le compte de IS'il de l'hospice des enfants trouvés, aux sommes résumées ci-dessus qui présentent un solde favorable de fr. 5 , 0 5 4 - 0 5 .

m. l e B o u r g m e s t r e . Vous avez renvoyé à la section de

police la proposition de l'honorable M . W a t t e e u , relative au d i s -

pensaire de salubrité. L a section, d'accord avec l'auteur de la pro-

position, a conclu à l'ajournement.

Sans contester que le dispensaire présente des inconvénients

pour le voisinage, les membres de la section de police ont été u n a -

nimes pour reconnaître que ces inconvénients ont beaucoup d i m i -

nué, grâce aux mesures prises par la police. Ainsi i l n'y a plus

a u c u n scandale dans l a r u e ; aucune fille ne s'arrête p l u s dans les

cabarets. U n agent veille à ce qu'elles ne stationnent pas sur la voie

publique.

' ,ïfî

L a section a été mue par u n autre motif. Il est question de

concentrer en quelque sorte (sans vouloir aller au devant du

projet) le service de la prostitution. Il y aura peut-être lieu, pour

la ville de Bruxelles, à prendre d'autres dispositions pour coordon-

ner le service de la prostitution dans la ville avec celui des f a u -

bourgs. M . le gouverneur est chargé d'un travail à cet égard par

M . le ministre de l'intérieur. Nous croyons qu'au lieu de prendre

une détermination sur laquelle on devrait revenir, i l serait sage

d'attendre pour savoir s'il convient de modifier ce q u i existe.&J

L'ajournement est prononcé.

insvina

--

boa s J

III. l e B o u r g m e s t r e . L a section de l ' i n s t r u c t i o n p u b l i q u e

et des beaux-arts a un rapport à vous présenter sur l'organisation

nouvelle de l'enseignement moyen, d'après la dernière l o i .

,

· f\I

M . l ' E c l i e v i n F o n t a i n a s . Par circulaire du 10 juin cou-

rant, M . le gouverneur nous invite à nous prononcer sur l'exécu-

tion de la loi du I e r juin 1850.

Voici les termes de cette circulaire :

« Messieurs, » A u x termes de l'art. 5 de la loi du I e r j u i n 1 8 5 0 , i l doit être établi, d'après les bases fixées p a r l a dite l o i , d i x athénées r o y a u x , dont deux dans le Hainaut et un dans chacune des autres provinces. i> L e même article autorise le g o u v e r n e m e n t à élever à 50 le nombre des écoles moyennes.

-- 522 -

» 11 est à désirer que ces divers établissements puissent être organisés avant l ' o u v e r t u r e de la prochaine année scolaire. S i , cependant, i l est reconnu impossible d'obtenir ce résultat d'une manière complète, i l f a u d r a , avant tout et principalement, s'occuper de l'organisation des athénées.
«> L a l o i ne détermine point le siège de ces établissements; toutefois, i l a été entendu qu'ils seraient fondés de préférence, s'il y avait l i e u dans les villes de Mons et de T o u r n a y , en ce qui concerne le H a i n a u t , et dans les chefs-lieux des autres provinces.
» Je vous p r i e , en conséquence, messieurs, de vouloir bien i n v i t e r le Conseil c o m m u n a l à délibérer dans le plus court délai possible sur l'objet de la présente circulaire, et à faire connaître s'il souscrit aux obligations que la loi impose aux communes dans lesquelles les établissements de l'espèce seront fondés.
H L a même délibération devra aussi contenir les propositions du Conseil c o m m u n a l , relativement à la séparation de l'enseignement des humanités et de l'enseignement professionnel, autorisée par l'art. 21 , et i n d i q u e r , le cas échéant, les locaux qui pourraient être affectés à ce double service.
i Dès que ces délibérations auront été prises, vous voudrez bien, messieurs, me les transmettre sans aucun retard.
» Le Gouverneur,

» LIEOTS. »

Nous avons donc à nous prononcer sur trois points :

1° F a i r e connaître si nous souscrivons aux obligations que la

loi impose aux communes dans lesquelles des établissements de

l'espèce sont fondés ;

2° S i nous admettons la séparation des humanités et de l'en-

seignement professionnel ;

5° I n d i q u e r , le cas échéant, les locaux qui pourraient être

affectés à ce double service.

Après avoir mûrement délibéré, après avoir consulté le texte et

l'esprit de l a l o i , l a section est d'avis q u ' i l y a lieu de se soumettre

au régime de la loi de 1850 et aux obligations prescrites par Fart.

20. Voici les termes de cet article :

il A r t . 2 0 . L a ville où l'athénée est établi, met à la disposition

d u gouvernement un local convenable, m u n i d'un matériel en bon

état, et dont l'entretien demeure à sa charge. Elle contribue, en

outre, aux frais de l'établissement, par une subvention annuelle

qui ne peut être inférieure au tiers de la dépense.

» L'allocation portée annuellement au budget de l'Etat, en faveur

des athénées, ne pourra excéder la p r o p o r t i o n , en moyenne, de

30,000 fr. par athénée.

iiiîe éob aobnol iaoi^olhu^l

Mais cette concession, de sage et raisonnable qu'elle est, devien-

drait une faute, si l'Administration communale qui doit avoir

-- 525 --
souci ilos finances de la v i l l e , n avait aucune donnée et s u r le chiffre de sa c o n t r i b u t i o n a u x frais et s u r l ' o r g a n i s a t i o n de r e n seignement.
Je m'explique :
A u x t e r m e s de l ' a r t . 2 0 , la subvention annuelle ne p e u t être Inférieure au tiers de la dépensé.
be g o u v e r n e m e n t s'arrètera-t-il à ce t i e r s ? O u se réscrvera-t-il d'excéder même la moitié ?
Ce sont là a u t a n t de q u e s t i o n s o u d'éventualités q u i d o i v e n t nécessairement préoccuper une administration prudente.
A u x termes de l'art. 2 1 , le gouvernement peut séparer l'enseignement des humanités et l'enseignement professionnel. O r , i l importe q u e , p o u r la capitale s u r t o u t , on fasse usage de l a faculté autorisée par la l o i .
E u égard à la forte population de Bruxelles et de ses faubourgs, il est essentiel qu'il y ait deux établissements distincts :
L'un , réservé aux humanités; L'autre, à l'enseignement professionnel.
Par cette combinaison, la surveillance serait plus directe et plus facile, l'enseignement mieux dirigé, mieux coordonné.
P a r cette c o m b i n a i s o n , et en déterminant bien les localités, o n pourrait espérer de pourvoir à u n besoin généralement reconnu.
A u j o u r d ' h u i , les élèves qui suivent les cours inférieurs de l'athénée, doivent, très jeunes encore, parcourir, en quelque s o r t e , toute la v i l l e . O r , c'est là u n immense inconvénient. I l y serait peut-être remédié par la séparation des établissements et surtout par l'application de l'art. 2 4 , dont voici les termes :
« A r t . 24. L e gouvernement p o u r r a , si l'utilité en est r e c o n nue, créer d'autres cours ou modifier les cours indiqués aux deux articles qui précèdent, suivant le besoin des localités.
)> U n règlement d ' a d m i n i s t r a t i o n déterminera les c o n d i t i o n s à exiger des élèves, soit pour l'entrée dans l'établissement, soit pour le passage d'une classe à une autre. »
A i n s i , en créant quelques cours nouveaux dans l ' u n et l'autre établissement, nous ferions, p e n s o n s - n o u s , acte de bonne et sage administration.
Cette idée est émise en manière de renseignement et comme éventualité dont la réalisation paraît fort désirable.
E n se résumant, la s e c t i o n , jointe à elle la commission a d m i nistrative de l'athénée, dit que, tout en acceptant le régime de l a loi de 1850 et les obligations qu'elle crée p o u r les communes dans lesquelles sont fondés des athénées r o y a u x , i l doit cependant être bien entendu : 1" que le subside à charge de la ville n'excédera pas, autant que possible, le tiers de la dépense;

-- 324 --

2° Que l'enseignement des humanités et renseignement, professionnel seront séparés, avec réserve de faire usage de l'art. 24 ;
3" Que s i , par suite de la réorganisation, un ou des professeurs, aujourd'hui fonctionnaires de la commune, devenaient disponibles, la justice du gouvernement les maintiendrait dans leur position, si pas à B r u x e l l e s , du moins dans d'autres établissements ressortissant à l'Etat.
E n un m o t , la section est convaincue d'être l'organe du Conseil communal tout entier, quand elle déclare qu'il faut tenir essentiellement à ce que les droits et les intérêts de M M . les professeurs soient religieusement respectés.

i· i

L ,^nj.~i(\rt il 'lyv^t Iflffp'Y îib iiroîfi r i inorr

M . K a i e m a n . La proposition de la section n'est que la consé-

quence de l a pétition que nous avons adressée au sénat. L a loi est

adoptée; nous devons nécessairement l'exécuter.

1

'

3091 : ·

» I . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège répondra dans les termes de la circulaire. Nous tâcherons de négocier directement avec le ministre de l'intérieur, pour faire valoir les intérêts de la ville. Nous indiquerons les locaux au ministre. Nous l u i ferons des ouvertures p o u r u n second local. L e Collège traitera ces divers points sans rien c o n c l u r e , et fera rapport au Conseil. [Adhésion.)
Si nous demandons un peu plus que d'autres, le gouvernement nous demandera de contribuer dans une proportion un peu plus forte ; cela me paraît juste.

HI. l ' E c h e v i v a F o n t a i n a s fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
La question qui vous est soumise est fort simple. La ville de Bruxelles est propriétaire de la digue orientale du canal, notamment à partir du pont de Laeken. La commune de Laeken prétend qu'elle a sur cette digue formant chaussée u n droit de passage, qu'elle a qualifiée de chemin de communication. Justement étonnée de pareille prétention, la ville s'est pourvue devant la députation permanente qui a renchéri sur les exigences de la commune de Laeken. V o i c i , messieurs, les termes de la résolution de la députation permanente :
» La députation permanente du conseil provincial,
» V u les plans réunis en atlas des chemins vicinaux de la com-
m u n e de L a e k e f t j ^ } b CJHC3 u ùhiiidho angib s i s u p «.enoa OD na ènl

- 325 --

H V u les pièces constatant que ces plans ont été soumis aux

formalités prescrites par les art. 4 et suivants de la loi du 40 avril

1841;

i Vu la réclamation adressée par l'administration communale

de la ville de Bruxelles au conseil communal de L a e k c n , contre

l'inscription sur l'atlas précité de la digue orientale du canal de

Bruxelles à Willebrocek , comme chemin v i c i n a l , sous le n° 5 7 ;

« V u la décision prise sur cette réclamation par le conseil com-

munal de L a c k e n , le 20 décembre 1848, portant :

> Considérant que la réclamation faite par la régence de la ville

de Bruxelles, relativement à la désignation de chemin vicinal faite

pour la digue du canal, tend à porter des restrictions au libre pas-

sage établi le long de la digue communiquant par le pont de Kalck-

nven avec d'autres communes, bien que l'administration com-

munale reconnaisse dans ce chemin la propriété de la v i l l e , mais

affectée d'une servitude de passage établie depuis un temps

immémorial;

sf 9 h

» Estime qu'il y a lieu de changer l'expression de chemin vici-

nal en celle de chemin de communication, avec réserve de tous

les droits acquis à la commune;

H V u la notification qui a été faite de cette décision à l'adminis-

tration communale de la ville de Bruxelles, le 8 février 1849 ;

» V u la requête en date du 9 mars 1849, 4 e d i v i s i o n , n° 2821,

par laquelle le collège des bourgmestre et échevins de la ville de

Bruxelles interjette appel de la décision ci-dessus ;

>. V u la loi du 10 avril 1841 ;

Ï> V u le rapport du membre de notre collège qui a été chargé

d'examiner cette affaire ;

» Considérant que le conseil communal de Laeken ne conteste

point à la ville de Bruxelles la propriété du chemin dont i l s'agit,

et qu'il entend seulement maintenir le droit de passage qui s'y

trouve établi depuis un temps immémorial ;

Considérant que la dénomination de chemin de communica-

t i o n , adoptée par le conseil communal de Laeken, pour la digue

en question, n'est pas admise par la l o i ;

» Considérant, au surplus, que d'après le paragraphe 1 e r de

l'art. 10 delà loi du 10 avril 1841 , l'ordonnance de la députation

permanente qui arrête les plans, ne fait aucun préjudice aux récla--

mations de propriété, ni aux droits qui en dérivent ;

» Arrête : ·· - i
» Article 1er. L'appel interjeté par l'Administration communale de Bruxelles contre la décision du conseil communal de L a e k e n , en date du 20 décembre 1848, est rejeté. Cette décision est m o d i fié en ce sens, que la digue-orientale du canal de Bruxelles à W i l l e -

-- 326 --
broeok est maintenue s u r les plans des chemins vicinaux de la commune de L a e k c n , c o m m e c h e m i n vicinal n'1 5Uioi3s)idsd vuma
» A r t . 2. Expédition de la présente ordonnance sera adresser, par l'eut remise de M . le commissaire de l'arrondisscmentde Bruxelles à l'administration communale de Laeken, chargée de la faire notifier à l ' a d m i n i s t r a t i o n intéressée, conformément aux articles 6 et 8 de la loi du 10 avril 1 8 4 1 .
» Fait en séance, le 41 mai 1849.
» Présents : M M . L i e d t s , président; A n n e m a n s , le comte de Glymes, Debroux, F r a n s m a n , Herry et Fizenne, membres; Desgains, greffier provincial. - e m aoonoîni'b i n o - E m l q n m esib'np i 9 i i p i B D i 9 i iiei Ii ? aoupilduq
Après de nombreuses démarches tant auprès de la commune de Laeken qu'auprès de la députation, nous nous voyons aujourd'hui forcés de nous adresser à justice.
Il importe, en effet, que nous tentions tous les moyens pour jouir de notre propriété exonérée de toute charge ou servitude.
Mais la question ayant été traitée administrativement, nous nous sommes demandé tout d'abord s'il ne fallait pas nous pourvoir auprès du R o i .
Force nous a été de répondre négativement; l'art. 8 de la loi sur les chemins vicinaux nous en imposait l'obligation.
Une seule voie est encore ouverte ; c'est de nous adresser aux tribunaux, conformément à l'art. 40 de la loi précitée.
Aurions-nous chances de succès en plaidant? La section tient pour l'affirmative.
Elle invoque, au soutien de son opinion, plusieurs documents de grande valeur, entr'autres une ordonnance de 1754, un document de l'an I V et une résolution du Conseil communal, de 1841.
La section estimé qu'il y a lieu d'autoriser le Collège à ester en justice p o u r se faire m a i n t e n i r dans sa propriété quitte et l i b r e de toute charge ou servitude.
Elle estime qu'il y a d'autant plus raison d'agir ainsi, que, si pendant dix ans elle ne protestait pas contre la résolution de la députation permanente, cette résolution, aux termes de l'arf^Wj de la loi sur les chemins vicinaux, deviendrait définitive; elle créerait, par prescription, un droit que nous croyons pouvoir contester utilement aujourd'hui.
"Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
*tn«v« mp~4f> ' t · · f-· fi<* 1 sb- ?fft*ft ziîB I n o î a i .Sïâd'fôVO'î n u
Jimb 1H. l ' É e h e v i n B l a e s fait, au nom de la section des travaux publics, le rapport suivant :

-- 327 --
Le sieur Schucrmans sollicite l'autorisation de construire p l u sieurs habitations dans une impasse située entre la Senne et la rue de la Petite-Ile.
Cette demande a été instruite de la manière prescrite par le règlement.
Consulté pour ce q u i concerne la partie des constructions à é l e v e r le long de la S e n n e , M . l'ingénieur en chef des ponts et chaussées a émis u n avis favorable.
Dans l'enquête qui a eu lieu, M . le commissaire de police de la s e c t i o n a émis l'avis que les constructions projetées offrent les garanties nécessaires sous le rapport de la sûreté et de la salubrité publiques; i l fait remarquer qu'elles remplaceront d'informes m a s u r e s où plusieurs cas de choléra se sont manifestés l'année d e r nière.
Le contrôleur général des travaux estime, de son côté, que la demande du sieur Schuermans peut être prise en considération ; seulement i l propose de modifier le plan présenté.
D'après ce p l a n , les façades de derrière des bâtiments projetés seraient élevées perpendiculairement sur le m u r de soutènement qui longe la S e n n e ; l'impasse irait en se rétrécissant jusqu'à son extrémité et i l resterait u n angle entre la propriété du sieur Vaneraenenbeék et la première maison à construire à d r o i t e , en entrant dans la cité.
Le contrôleur général des travaux propose de donner à la partie du terrain destinée à la voie publique, une largeur uniforme de i mètres 50 centimètres, tout en maintenant la distribution intérieure des constructions.
Cette combinaison faciliterait la surveillance de la police ; elle ferait disparaître un coin où i l serait difficile de faire régner la propreté; enfin elle permettrait de donner à deux des maisons projetées une petite cour où l'on construirait les lieux d'aisance.
L a section des travaux publics considère l'exécution du projet comme une amélioration, en ce qu'elle remplacerait d'anciens bâtiments insalubres par des logements convenables.
La section a , en conséquence, l'honneur de vous proposer, messieurs, d'autoriser les constructions projetées, aux conditions suivantes :
1° L'impasse devra être convenablement pavée et éclairée par u n réverbère, le tout aux frais de l'impétrant ou de ses ayantsdroit.
Ce réverbère sera allumé pendant les heures de l'éclairage public.

-- 328 --
2° Les ordures et résidus des ménages seront déposés chaque m a t i n dans u n petit c h a r i o t q u i d e v r a se t r o u v e r à l'entrée de l'impasse l o r s d u passage des t o m b e r e a u x de l a ferme des boucs.
3° Les constructions seront élevées sur l'alignement indiqué par le contrôleur général des travaux.
Ces constructions seront exécutées avec solidité, suivant les règles de l'art et conformément aux prescriptions d u règlement sur les bâtisses.
4° Chaque pièce d u rez-de-chaussée et des étages aura au moins trois mètres de hauteur.
Des l a t r i n e s avec c h a u d r o n à a i r coupé seront établies dans les cours des maisons.
5° I l sera construit u n embranchement d'égout pour l'écoulement des eaux des bâtiments du sieur Schuermans.
6° I l ne pourra être fait aucun changement à l'extérieur, ni à l'intérieur des bâtiments, sans une autorisation préalable de l'administration communale.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur des procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.

NOMS
E T QUALITÉS
des contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX ET DE L'INSTRUCTION.

Marie Deneyer, j

fraudé

k i l o g r a m . M u n j a m b o n

de 8

J

veuve Vervloet,

, e est évidente. J

L

interition de fraud

S

a Beersel,

(

>

Joseph Rajez, / domestique du sieur
Fr. Vankeerbergen, àRhodes-Ste-Génèse.\

èpeg

de

bois

de

g e ) c h a u f f a

i00

en excédaQt gur

^

déclarés<

H

é r é e s . N é < T l i ( y e n c e s r é i t

« e i i t u c w a

0

j

,f l _ c o n
~fi

Henri Depage, marchand de bois,
à Boitsfort,

-- 529 --
a tenté d'introduire frauduleusement en ville trois quarts de stère de bois à brûler. L'intention de fraude de| la part du fils est évidente; le père, 75 fr. responsable, marchand de bois depuis 25 ans, n'a pas été constitué1 en contravention jusqu'ici.

Henri Spruyt, commissionnaire,
à Petit-Enghien,

a i n t r o d u i t en fraude en ville 40 bot->

tes de lattes à plafonner. Doutes s u r i l'intention. -- Position prise eni

50 fr.

considération.

domestiquée

excédant de 700 kilogram. de, b Jnam

* Maillard

< P ^ a

e sur

I3OOO déclarés.

C'est

le'

50 fr.

fabricant d'huiles, ) £ a i t ^ u n e e r r e u r involontaire de| iiioJni I

à Bruxelles. I l'expéditeur.

Bitaîflim

Lurquin, facteur du chemin
de fer.

Introduction de deux bouteilles de1

v i n et boeuf.

un kilogramme de viande dej C'est évidemment un oubli

10 fr.
et confis-

de l'expéditeur, qui a assumé sur! cation.

lui toute la responsabilité.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
La section des finances a été saisie d'une demande de transfert de crédit au budget de 1849.
Pour clôturer le compte de cet exercice, le Collège s'est trouvé arrêté par l'insuffisance des allocations des articles 78 et 109 d u budget.
Il y a toujours eu des rentiers retardataires q u i négligeaient de toucher à l'échéance leurs rentes constituées. Cette fois, ceux-ci se sont présentés en plus grand nombre pour toucher leurs arrérages, et pour les satisfaire , i l y a u n déficit de f r . 1,054 - 6 2 .
Pour assurer les dépenses d'entretien des mendiants, l'art. 78 exige une augmentation de crédit de fr. 6,517 - 20.
L a section est unanimement d'avis qu'il y a lieu d'allouer ces deux crédits, et elle fait observer à ce sujet que la dépense résultant de l'entretien des mendiants aux différents dépôts de mendicité, ne

-- 330 --

dépasse pas fr. 200,517 - 20 pour 1849, tandis que du même chef
la < ommune avait payé plus de 276,000 francs en 1848.

Pour faire face à ces charges imprévues, la section, d'accord avec,

le Collège, propose de transférer de l'art. 65, qui laisse disponible

une somme de f r . 1 0 , 1 7 8 - 2 7 , l'équivalent des deux déficits

ci-dessus énoncés, savoir : à l'art. 78 .

.

fr. 6,517 20

à l'art. 109 .

.

. 1,054 02

Soit ensemble.

fr. 7,551 82

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures *, i l se sépare à quatre heures.

VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850.
DEUXIÈME SEMESTRE-
BRUXELLES ,
S - W i T T O r C K , IMPRIMEUR DK LA V I I . L K , RUE AU L A I T ,

I5ULLETIN COMMUNAL

ANNKK 1850. -- N<> i i .

Travaux publics. -- Adjudications.

Lo (-oIléi;(' dos Bounjfmostre c l l^cliovins de la ville de Hruxelles

Procédera, en séance j>uMi(|ne, le vendredi i\) juillet iSriO, à line heure de relevée, à Touverlure des soumissions (|in' l u i seront

idi'esséos pour les entreprises suivantes :

\«r

-- Confection d'armoires pour la sacristie de 1 église des

sS. Jean el Ktienne au\ Minimes. !2'* lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, dans la rue

<iAreud)erg. 7,.- lot. -- Construction d'un égout en tuyaux de p o t e r i e , dans

II) rue du Uenddai, près de la porte de l i a i .

4*" lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, en remplace-

ment de IVgout ouvert dit du Bummel.
5" lot. -- Construction d'une voûte sur un égout situé entre la
rue de la Clef, l'allée du Cigne et la rue de Flandre. (V lot. -- Construction de cloisons dans les écoles communales
n"' 3 et 4. Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enve-
loppe l'indication de leur objet; elles seront reçues au Secrétariat, 1 rilôtcl de v i l l e , jusqu'au j o u r préindiqué, à m i d i .

On peut j)rendre connaissance des plans et des cahiers des

«liargcs, au Secrétariat. Fait à l'Hùtcl de v i l l e , le 2 juillet 4850.
Le Collège des Bourgmestre et

Échevins,

Par le C o l l è g e :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire f

WAKFFLAER.

\ente de matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxollr< Fera vendre publiquement, le lundi 15 juillet 1850 : 1° Les moellons ou masses qui se trouvent au chemin de rondr entre la porte de Haï et la porte Louise. 2" Les pavés déposés au pont Saint-Jean-Népomueène ; ils seront vendus en plusieurs lots. ù° Les deux grilles en fer du Parc, établies dans la rue de la L o i , l'une devant Thôtcl du ministère de la guerre et Tautre en face de l'ancien hôtel Engler. Ces deux grilles sont démontées. -- Chaque grille formera un lot. Les grilles, pavés et moellons devront être enlevés par les acquéreurs immédiatement après Tadjudication. La vente se fera sur les lieux, i)ar le ministère d'un huissier. Celle des pavés aura lieu à dix heures du matin; celle des moellons, à m i d i , et celle des grilles, à deux heures de relevée. Fait à l'hôtel de v i l l e , à Bruxelles, le o juillet 1850.
Le Collège y C. DE BROUCKERE.
Par le Collège :
Le Secrétaire, WAEFELAER.
Séance du 6 Juillet 1850.
Présidence de M. CHARLES DE BROUCKERE, bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Communication de M. le bourgmestre relative à la démarche faite auprès d u g o u v e r n e m e n t p a r le C o l l è g e , au nom du C o n s e i l , pour obtenir que le commerce de Bruxelles participe au bénéfice du § 5 de l'art. 5 de l a loi d u 21 j u i l l e t 1844 ( introduction de sept millions de k i l o ^ . de café avec droits réduits). -- Communication de diverses requêtes. -- Autorisation donnée à l'administration des hospices de faire un échange de propriétés rurales situées sous Mcrchlen. -- R a p p o r t s des sections des travaux publics

ci dos finances concluant à Vallocation au budget de 1851 d'un crédit pour resiauratinn du mur de la Senne, rue de la Fiancée, et pour construction d'un trottoir; discussion et adoption de ces conclusions.--Allocation au budget de 18ol d'un crédit pour restauration de l'église de N.-D. de la Chapelle. -- Transaction sur une contravention en matière de taxes communales. -- Décision relative au pavement des galeries du Marché-auxPoissons. -- Dépôt du rapport de la section des finances sur les enfants trouvés. (Suppression des tours.) -- Transaction entre la ville et le département de la guerre au sujet du loyer du champ de manoeuvres au plateau de Linthout. -- Dépôt du rapport de la commission d'enquête ; ajournement de la communication au Conseil, à la prochaine séance.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. DeBrouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts, é c h e v i n s ; De Ilemptinne, Ranwet, V a n Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, Trumper, Cattoir, De Doncker, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeéck, Vandermeeren,Verstraeten, Mersman, Doucet, Watteeu et Bartels, conseillers.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .
M M . Bischoffsheim, ayant d û s'absenter pour affaires, et De Page, retenu chez lui par une indisposition, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Wt. l e K o i s r g f l n e s t r e . Dans notre d e r n i è r e s é a n c e , nous avons oublié de vous rendre compte de la d é m a r c h e que le Collège a faite pour appuyer la pétition des négociants en denrées coloniales. Cette démarche a été faite, non comme vous l'avez décidé a u p r è s de M M . les ministres de l'intérieur et des finances, mais a u p r è s de M . le ministre des affaires é t r a n g è r e s , attendu que la question se complique du t r a i t é international entre les Pays-Bas et la Belgique. De p l u s , M . le ministre des affaires étrangères est en m ê m e temps chargé de l'intérim du portefeuille des finances. Notre démarche a été favorablement accueillie.
Voici la requête que nous avons remise au ministre :
Bruxelles, le 10 juin 18o0.
« Monsieur le ministre,
» Un grand nombre de négociants en denrées coloniales de notre ville ont d e m a n d é , par r e q u ê t e adressée au B o i , le iS mai der-

--- G --

nier, do pouvoir participer au bénéfice du paragraphe 3 de l'art. 7i de la loi du 21 juillet 1844.

» Nous sommes persuadés, M . le ministre, que vous admettre/ le fondement de la réclamation du commerce de Bruxelles, et reconnaîtrez que l'équité commande que la ville la plus importante, le centre principal de la population, obtienne une part dans les importations du café privilégié.

· Depuis l'époque où la répartition s'est faite entre les villes

d'Anvers, de Gand et de Liège, la position de la capitale s'est con-

sidérablement modifiée et sous le rapport de la population et sous

celui du commerce. Notre canal est accessible aux navires de mer

aussi bien que celui de Terneusen; notre entrepôt offre les mêmes

facilités que celui d'Anvers; notre population agglomérée, celle

de Bruxelles et des faubourgs, dépasse deux cent mille âmes, et,

en outre, la capitale est le centre naturel des affaires du Brabant et

du Hainaut qui forment le tiers du royaume.

^loqqe G'ioa

> 11 ne peut pas entrer dans la pensée du gouvernement de créer des positions ou des supériorités factices aux dépens des intérêts généraux , de favoriser une localité à l'exclusion d'une autre, de maintenir artificiellement des métropoles dans un pays où l'esprit commercial a besoin de se fortifier et de grandir. Une pareille organisation paralyserait le développement de la richesse publique; elle violerait l'esprit de notre constitution.

i> La quantité de café qui a été mise en consommation, en 1848, s'élevait à k i l . 21,953,292, qui ont payé en douane fr. 2,583,272. Les 7,000,000 privilégiés, au droit de fr. 9 - 9 9 , n'ont été passibles que de fr. 699,500, tandis que les k i l . 14,953,292 restants ont acquitté un droit de fr. 1,683,972 ou fr. 11,26 par cent k i l .

» A i n s i , dans l'état actuel, Bruxelles est assujetti pour tout le café qu'elle veut importer directement, au paiement de fr. 1 - 27 de plus qu'Anvers, Gand et Liège, ou, pour jouir non seulement de l'égalité des droits, mais encore pour consommer du bon café, elle est tributaire d'Anvers dans la véritable acception du mot. Elle a l'alternative d'acheter de seconde main ou de devoir entreposer à Anvers et payer, par l a , un double chargement et déchargement , un commissionnaire et un fret plus considérable. , 9 j
» Cette suggestion, cette infériorité que nous fait l'intervention du gouvernement, ressort encore du mouvement commercial de 1848. Le café de Java est de beaucoup supérieur à toutes les autres qualités qui entrent dans la consommation belge; aussi, le café des Grandes Indes a été évalué officiellement à fr. 1 - 08, tandis que tous les autres ne l'ont été qu'à fr. 0 - 7 4 . La valeur totale du café mis en consommation a été renseignée par 19,559,986 francs, dont 7,560,000 francs représentent la valeur du café privilégié et fr. 11,799,986 correspondent à toutes les autres importationsët

7--
les remettent à fr. 0 - 70 le k i l . A i n s i , presque tout le café de Java est importé de Hollande, presque tout est privilégie à l'exclusion du commerce et de la consommation de la capitale.
» 1-n appuyant auprès de vous, M . le ministre, la r e q u ê t e de nos concitoyens, nous nous bornons à réclamer une chose à la fois juste et praticable.
> Nous n'ignorons pas que la répartition des 7,000,000 de k i l . de cale admis an droit de fr. 9 - 99, entre les villes d'Anvers, de Gand et de Liège, telle qu'elle a été établie par l'arrêté royal du 5 septembre 1844, se trouve aujourd'hui transcrite dans un traité international 5 mais elle ne peut y être qu'à titre de renseignement poulie commerce hollandais. Ce que nos voisins doivent vouloir, c'est le maintien du droit différentiel pour une q u a n t i t é d é t e r m i n é e et la facilité de concourir aux transports des cafés achetés sur leurs marches. O r , en comprenant Bruxelles dans la r é p a r t i t i o n , i l ne sera apporté aucun trouble aux avantages dont ils jouissent ; loin de là, ils obtiendront une voie de plus pour faciliter les retours.
f Nous avons la conviction, M . le ministre, que vous ferez facilement disparaître l'obstacle q u i , au premier abord, semblerait compliquer l'accomplissement de l'acte de justice que nous attendons, avec confiance, du gouvernement. »

Nous avons reçu une lettre adressée au Conseil par le préfet des

é t u d e s , au nom des professeurs de l'athénée r o y a l , contenant

l'expression de leur reconnaissance pour les preuves de bienveil-

lance que leur a données le Conseil, demandant l'autorisation de

faire valoir leurs droits à la pension de retraite dans le cas o ù ,

par suite de la prise en possession de l'athénée par l'Etat, ils étaient

astreints à un changement de résidence, et enfin exprimant le voeu

que la ville veuille, dès aujourd'hui, régler les droits des profes-

seurs à la pension. Je crois qu'il n'y a pas lieu à discuter sur ces

deux points. Il sera temps de reproduire la lettre, quand l'Etat aura

pris possession de l'athénée royal de Bruxelles. Alors nous exami-

nerons. A i n s i , la discussion sur cet objet est ajournée, {adhésion.)

-iBrioàb Jy.Jnom .

é i920q

Le sieur Messens adresse au Conseil une réclamation contre la décision du Collège, qui lui refuse l'autorisation d'établir un débit de houille, rue du Pélican. Il fait valoir que cette rue a une largeur de 5 \fï m è t r e s . Il suppose que notre refus est d û à l'opposition d'un des habitants de cette rue où n a g u è r e i l y avait un débit de houille, et qui a fait construire une porte cochère pour sortir avec son équipage. C'est une erreur. Le Collège ne s'est préoccupé d'aucune espèce d'opposition ; il a trouvé la rue beaucoup trop étroite pour permettre le chargement et le d é c h a r g e m e n t en stationnement dans cet endroit ou dans les rues adjacentes dont la circulation est

-- 8-- très active. Il y a un motif de plus pour refuser l'autorisation : c'est que le propriétaire de l'une des maisons de cette rue a fait faire une grande porte pour sortir en voiture, et quïl lui serait impossible de sortir, chaque fois qu'on déchargerait des combustibles.
Quand on dit que la rue a trois mètres, c'est trottoir compris, il y a juste la place d'une voiture. Il est impossible de permettre le stationnement dans cette rue; il y en a assez d'autres pour exercer ce commerce. Je propose donc de passer à l'ordre du jour sur cette réclamation. (Cette proposition est adoptée.)
Le sieur J.-B. Defossez, condamné le 26 du mois dernier parle tribunal correctionnel à une amende de fr. 211 -64 pour tentative de fraude en matière d'octroi, demande au Conseil de réduire la quotité de l'amende. Je propose le renvoi au Collège, qui prendra l'avis du directeur des taxes. (Cette proposition est adoptée.)
Quelques propriétaires de la rue du Cirque ont appris que vous alliez vous occuper aujourd'hui de l'élargissement du quai de la rue de la Fiancée. Us vous demandent en même temps de prendre en considération le mauvais état du pont, qui conduit au cirque. Ils ne se bornent pas à en demander la réparation ; ils espèrent que vous l'élargirez à dix mètres. Pour vous encourager, ils vous envoient une liste de souscription montant à 4,025 francs, où figurent MM. Bocca et compagnie, directeurs de la compagnie italienne qui doit donner des représentations au théâtre de la rue du Cirque, pour 500 francs ; Ruelens, propriétaire du théâtre, pour 300 francs ; le même pour M . Fortamps, pour 100 francs. Cet objet viendra tout-à-l'heure à l'ordre du jour.
Le sieur Dewit, professeur de musique vocale aux écoles communales de la ville, par lettre adressée au Conseil, se plaint de ne pas avoir été nommé professeur-adjoint au cours de chant des adultes. Il demande en quoi et comment il peut avoir démérité. Je vous propose de répondre à M. Dewit qu'il n'a pas démérité de la commune, mais que l'obtention d'une première place ne constitue pas un droit à l'obtention d'une seconde. {Approbation. \
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Par résolution du 24 du mois dernier, le conseil général des hospices et secours a accueilli la demande formée par le sieur Linthout, propriétaire , à Merchten, tendante à obtenir en

échange d'une parcelle de terre, mesurant 9 ares 98 centiares, une parcelle de terre de C arcs 05 centiares qui appartient à l'hospice de l'Infirmerie.
La section des finances, considérant que cet hospice obtiendra une moitié de plus que ce qu'il donnera et que l'échange dont i l est ici question , s'opérera ainsi sur le m ê m e pied de tous ceux que le conseil général a précédemment été autorisé à consommer, estime, messieurs, que la résolution qui vous est soumise, est de nature à être revêtue de votre approbation.
ÎW. l e S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la sefion des travaux publics :
Le mur de quai de la Senne, le long de la rue de la F i a n c é e , a besoin d'être r é p a r é et h a u s s é .
L'intérêt de la sûreté publique ne permet pas d'ajourner cette restauration.
Une somme de 4,500 francs a été portée au budget de 1850 pour l'exécution des travaux.
Lors de la discussion de cet article du budget, M . le conseiller Watteeu a fait une proposition que vous avez renvoyée à la section des travaux publics, et qui a pour objet de voûter la Senne le long de la rue de la Fiancée.
L'honorable conseiller avait joint à sa proposition u n devis dressé par M . l'architecte Spaack et d'après lequel la d é p e n s e se serait élevée à 75,000 francs.
31. Spaack proposait de construire en briques la pile qui aurait été établie au milieu de la rivière et qui aurait s u p p o r t é les deux voûtes.
Des objections furent faites contre cette proposition, dans le sein de la section des travaux publics. On exprima la crainte qu'une simple pile en briques, exposée à l'action d'un courant rapide, ne présentât pas toute la solidité nécessaire; la pierre parut préférable à la brique.
Chargé d'étudier l'affaire, le contrôleur général des travaux publics présenta un plan, suivant lequel la pile aurait été construite en pierre de taille. Son devis s'élevait fr. 4 2 8 , 1 2 0 - 2 8 , y compris fr. 11,647-29 pour frais imprévus.
M . Spaack, de son côté, refit son travail sur les m ê m e s bases. Son second devis montait à 108,850 francs.
De cette somme, M . Spaack déduisait la valeur des deux ponts de la rue du Cirque et de la rue des Hirondelles, ponts q u i seraient s u p p r i m é s et qu'il évaluait à 8,850 francs; i l réduisait ainsi son devis à 100,000 francs.
1

-- 10

La mémo soustraction, opérée sur le devis de M. Schmit, le réduis i t à fr. H!>,270-28.

Rien n'est porté aux deux devis pour les indemnités à payer éventuellement aux propriétaires riverains, dont il faudrait entamer les terrains, ou dont les bâtiments éprouveraient quelque dommage par suite du rempiètement des murs de fondation.

D'après les communications faites à la section des travaux pu-

blics par l'honorable M . Watteeu,la souscription ouverte parmi

les propriétaires voisins, pour couvrir une partie des frais de

construction, aurait produit 44,000 francs.

90

Consulté par la section des travaux publics, M . Groetaars, ingé-

nieur en chef des ponts et chaussées, n'a pas caché qu'il lui serait

impossible d'émettre un avis favorable sur le projet tel qu'il avait

été conçu.

ehqraoo y)

L'écoulement des eaux de la Senne à travers Bruxelles, a dit M . Groetaars, n'est déjà que trop difficile ; ce serait y mettre une nouvelle entrave, que d'établir au milieu de la rivière une longue pile en pierres; ce serait augmenter encore l'étranglement qui existe déjà le long de la rue de la Fiancée : au lieu de remédier au mal, on l'aggraverait.
M . Groetaars ne pourrait se rallier au projet, à moins de grandes et dispendieuses modifications, qui auraient pour objet d'élargir le lit de la Senne et d'en améliorer le cours.

Le quartier de la Monnaie, fait remarquer M . Groetaars, communique actuellement avec la rue du Pont-Neuf et avec les boulevards par deux grandes voies, parallèles à la Senne et peu éloignées l'une de l'autre : la Longue rue Neuve et la rue de Laeken.

Ces deux voies sont reliées par la rue du Chant-d'Oiseau, la rue du Cirque et la rue du Tonnelier, trois rues qui se suivent et qui n'en feront qu'une, en quelque sorte, quand la première et la troisième auront été élargies.
M . Groetaars trouve ce système de communications suffisant ; il ne lui semble pas nécessaire de créer, entre la Longue rue Neuve et la rue de Laeken, une troisième voie dans la direction de l a rue du Pont-Neuf et des boulevards. Il doute d'ailleurs que ce but puisse être atteint par le projet dont nous sommes saisis.

En effet, pour faire de la tnt d e l à Fiancée une grande voie de communication, il ne suffirait pas de voûter la Senne. La construction d'une voûte n'élargirait que la partie centrale de la rue; pour donner à cette partie un débouché suffisant, un débouché proportionné à l'importance qu'elle aurait acquise, i l faudrait encore élargir la rue à son extrémité, démolir le bâtiment du conservatoire de danse, anéantir une valeur considérable et créer ailleurs, à grands frais, un autre magasin de décors.

En présence de ces objections, en présence du chiffre élevé de

lu d é p e n s . la section des travaux publics, d'accord avec l'honorable M. WaUeeu, estime, à l'unanimité, qu'il y a lieu d'abandonner le projet.
Toutefois la section pense, et M . le conseiller Watteeu se rallie à eel amendement, elle pense qu'en restaurant le mur de q u a i , il sera bon de le surmonter d'un trottoir à encorbellement, qui, faisant saillie sur la rivière, offrira le double avantage d'élargir la rue de !)0 eentimèlres environ et d'y rendre la circulation plus facile et plus sûre.
Il existe des constructions semblables dans beaucoup de villes, à Pau, entre autres. M . l'ingénieur en chef des ponts et chaussées approuve cette idée.
Un plan a été dressé par M . Schmit. Le devis est de 14,000 fr. (y compris fr. 2,555-46 pour peinture, plomb, démolitions, transport de terres et frais imprévus ). Le revêtement des murs de quai serait en briques. Pour le construire en pierres de taille, i l faudrait augmenter la dépense d'environ 5,500 francs.
Là section propose de donner la préférence à la pierre de taille et de fixer, en conséquence, la dépense à 17,500 francs. M . Te conseiller Dansaert n'a pas pris part à la délibération sur l'emploi de la brique.
La somme portée au budget n'étant que de 4,500 francs, ce sera à la section des finances, si le plan est approuvé par le Conseil communal, de faire une proposition concernant les moyens de couvrir les frais de construction.
Présent aux délibérations de la section des travaux, M . le conseiller Watteeu a émis l'opinion qu'afin de faire un travail complet, afin de ne laisser en arrière aucune des améliorations désirées dans ce quartier, i l conviendrait d'élargir le pont de la rue du Cirque, en même temps qu'on exécuterait la restauration du mur de quai et la construction du trottoir.
Voici ce que porte, à l'égard de ce pont, la convention conclue entre la ville et le sieur Ruelens, le 25 mai 1845, approuvée par arrêté royal le 50 juillet suivant :
« A r t . 7. L'Administration de la ville pourvoira à l'établissement d'un pont provisoire sur la Senne, pour mettre la rue du Chantd'Oiseau en communication directe avec la rue du Cirque.
)) Il est entendu que la construction d'un pont de jonction en pierre demeure subordonnée à l'exécution du projet d'élargissement de la Senne ou à la question de la faire voûter. »
Voici comment la section des travaux publics et la commission des alignements s'exprimaient, à ce sujet, dans le rapport approuvé par le Conseil communal, en séance du 22 mars 1845 :
> L'autorisation ne serait donnée qu'aux conditions suivantes :

- 12 --

ni* » 2»

;*

· '*

. ?* n ® |

· 5" Que, dans le courant de 1845 , la ville fera jeter un pont provisoire sur la Senne, afin de mettre la rue nouvelle en communication avec le quai de la rue de la Fiancée , la construction d'un pont en pierre restant différée et subordonnée à la solution des questions touchant l'élargissement de la rivière ou sa couverture par une voûte. »
En exécution de cet article, un pont provisoire en bois a été jeté sur la Senne.
Le contrôleur général des travaux publics estime que ce pont pourra durer encore 15 à 20 ans.
Le tablier supérieur est en mauvais état; pour le renouveler, il n'en coûtera que 156 francs.
Quant à l'élargissement du pont, si les parties neuves en étaient faites en bois comme le reste, i l entraînerait à une dépense de 4,500 francs.
L'étude d'un pont en fonte ou en pierre pour la rue du Cirque n'est pas faite. Le pont de la rue des Hirondelles a coûté 20,800 fr. ( les culées comprises ). Il a près de 8 mètres de largeur. Celui de la rue du Cirque aurait une largeur de dix mètres. Quant à sa longueur on ne pourrait la déterminer qu'après avoir résolu la question indiquée dans le rapport ci-dessus cité de 1845 , la question de l'élargissement de la rivière en cet endroit. Un pont en pierre coûterait environ 28 à 30,000 francs.
La question posée à la demande de l'honorable M . Watteeu, c'est à dire la question de savoir si la section des travaux publics proposerait au Conseil communal d'ordonner l'élargissement, en bois, du pont de la rue du Cirque, au prix de 4,500 francs, en même temps que la restauration du mur de quai et la construction d'un trottoir, -- cette question, ayant été mise aux voix, a été résolue affirmativement par quatre voix contre une.

M. l e B o u r g m e s t r e . Ce rapport a été renvoyé à la section des finances, qui vous propose d'accorder un crédit de 15,000 fr. au budget de l'exercice prochain qui sera joint au crédit de 4,500 fr. porté au budget de cette année, pour faire un quai en encorbellement. Mais la section, à l'unanimité des membres présents, a rejeté l'allocation de 4,500 francs pour porter le pont à dix mètres de largeur. Elle s'est fait représenter le contrat.entre la ville et M . Ruelens. Il résulte de ce titre que, si la ville a contracté des obligations envers M . Ruelens, ce n'est qu'à la condition que celui-ci établirait un cirque et i l est expressément stipulé que si l'autre partie ne remplit pas toutes ses obligations, la ville sera déliée des siennes. O r , en ce moment, M . Ruelens transforme son cirque en salle d'opéra. Quelque partisan qu'on soit de la liberté,

-- 15 --
on ne peut exiger que la v i l l e , qui a u n théâtre qu'elle subsidie {favorise l'érection d'un autre t h é â t r e et contribue de ses deniers au succès.
11 y aura l i e u , un jour , d'élargir le pont pour faire une grande communication. Ce sera quand on aura élargi les rues des Tonneliers et du Chant-d'Oiseau. Ce sera alors u n travail d'utilité publique. Mais jusqu'aujourd'hui ce pont n'a qu'une utilité spéciale, c'est de conduire au t h é â t r e italien. Par ce motif, la section des finances propose de refuser le crédit de 4,500 francs, nécessaire pour l'élargissement du p o n t , et de porter au budget de 1 exercice prochain le subside nécessaire pour l'encorbellement du quai rue de la Fiancée.
II. I V a t t e e u . Messieurs, comme vous venez de l'entendre par le rapport de la section des travaux publics, à la suite des observations qui ont été présentées par l'ingénieur en chef, i l était inutile d'insister sur ma proposition, parce qu'elle était subordonnée à l'approbation de l'autorité provinciale; et nous savons tous que dans ces questions, avec raison d'ailleurs, l'autorité provinciale se laisse guider par l'avis des ingénieurs des ponts et chaussées, plus partic u l i è r e m e n t compétents pour en faire sage appréciation. M . l'ingénieur en chef ayant déclaré qu'il ne pouvait se rallier à la proposition, i l devenait inutile d'insister; ce qu'il y avait de plus u t i l e , c'était, à défaut de mieux, de faire au moins l'amélioration possible.
La section des travaux publics a donc pensé qu'on pouvait améliorer l'état deschoses, en faisant construire un trottoir à encorbeillement, c'est à dire en saillie sur la r i v i è r e , de m a n i è r e à élargir la rue et à l u i donner une largeur plus uniforme, puisque la saillie sur la Senne ne se fait pas dans toute sa longueur, mais seulement dans les parties les plus étroites, de m a n i è r e à la rendre aussi directe que possible.
Ce projet, qui amendait ma proposition primitive, ne devait pas, dans ma pensée, s'arrêter au pont. Dans ma proposition, i l n'avait pas été question du pont, par la raison toute simple, qu'en v o û t a n t la Senne le pont disparaissait. Mais si l'on veut améliorer, je me suis d e m a n d é pourquoi on ne le ferait pas à l'endroit où c'est le plus nécessaire. J'ai demandé pourquoi l'on ferait un ouvrage incomplet, un travail m u t i l é , alors qu'on se plaignait, et trop souvent avec r a i s o n , de ce que les travaux qui se font à Bruxelles restent incomplets ou n'ont pas un a c h è v e m e n t suffisant.
J'ai demandé, d'un autre c o t é , pourquoi, alors que vous avez donné à la rue du Cirque une largeur de dix m è t r e s , en rapport avec l'élargissement projeté des rues du Tonnelier et du Chantd'Oiseau , i l faudrait maintenir une espèce d'étranglement à l'endroit le plus dangereux.
D'après ce que vient de dire notre honorable Bourgmestre, je

-- 44 --
commence I comprendre quel serait le motif qui ferait rejeter l'élargissement du peut* ce serait un esprit d'hostilité pour le théâtre du cirque. Je. suis d'accord avec l'honorable Bourgmestre que c'est une chose fâcheuse que l'établissement de ce théâtre; je reconnais avec lui qu'il serait plus avantageux pour les théâtres subsidiés par la ville, de ne pas voir s'élever une concurrence. Mais nous ne devons pas oublier que la ville a contracté des engagements non seulement vis-à-vis de M . Ruelens, propriétaire du cirque, mais vis-à-vis des autres propriétaires de cette rue. La preuve vous en est donnée par la pétition qui vient d'être lue, et qui est signée par diverses personnes. Vous direz que M . Ruelens leur a cédé les terrains qui leur appartiennent; mais ils ont acheté sur la foi d'un contrat entre la ville de Bruxelles et Ruelens, et avant que ce dernier n'eût donné à son théâtre une destination que M . le Bourgmestre considère comme contraire à sa destination d'origine.
Remarquez-le, messieurs, d'après le rapport fuit, en 4845, au Conseil communal, l'idée de M . Ruelens n'a pas été accueillie comme une idée neuve. Il résulte du rapport fait alors par M. le Bourgmestre, au nom de la section des travaux publics, que déjà ce projet avait été conçu par la commission des alignements.
Voici ce que je trouve dans le rapport de la section des travaux publics, inséré dans le Moniteur du 14 août 4845, comme annexe, à l'arrêté portant approbation du contrat entre la ville de Bruxelles et M . Ruelens :
« Le sieur Ruelens se propose d'établir un cirque-théâtre à Bruxelles ; cet établissement serait limité au sud par la rue aux Fleurs, au nord par la rue nouvelle dont i l sollicite l'ouverture, laquelle déboucherait, d'une part, danslaruedeLaeken, de l'autre, au quai de la Fiancée, en face de la rue du Chant-d'Oiseau.
;> Il offre de placer le théâtre dans un sens diamétralement opposé au plan primitif et de faire une façade monumentale sur la rue projetée, et de concéder gratuitement à la ville la moitié du terrain nécessaire à la construction d'une rue de 40 m è t r e s , qui passerait sur sa p r o p r i é t é , et de céder l'autre moitié au prix coûtant.
» Il demande que la ville décrète immédiatement le prolongement de la rue Chant-d'Oiseau vers la rue de Laeken par ses propriétés et se charge de la construction d'un pont pour relier ces deux rues, de l'établissement du pavage, des égouts.
» La commission d'alignement avait déjà projeté l'ouverture d'une communication pareille et directe entre le quartier du canal et celui de la rue Neuve; elle avait arrêté de vous proposer l'élargissement de la rue du Chant-d'Oiseau à dix mètres, en faisant coïncider l'axe de la rue St.-Michel; la proposion du sieur Ruelens vient de donner l'actualité au projet de la commission des alignements, et la section des travaux publics s'y est ralliée, à l'unanimité.

-- 15 --
!! s*agissail d'abord de se fixer sur le point où la rue nouvelle déboucherait vers la rue do Laeken, serait-ce en face d e l à rue de l'Hospice, serait-ce dans la direction de la ruelle du Tonnelier,
« Si l'on accepte la première direction, la rue projetée formera un coude à son point d'intersection avec la rue aux Fleurs; en outre, son exécution serait fort dispendieuse, parce qu'elle traverserait obliquement diverses propriétés et des constructions parmi lesquelles i l en est de très récentes.
a Si l'on adopte la direction vers la rue du Tonnelier, la rue nouvelle serait en ligne droite; de la rue de Laeken on découvrirait le monument de la place des Martyrs ; toute la surface de la ruelle du Tonnelier serait utilisée, et l'élargissement s'effectuerait au fureta mesure que les propriétaires des maisons petites et anciennes de là ruelle du Tonnelier demanderaient à les reconstruire ; i l n'y aurait à payer par la caisse communale que la valeur du sol à emprendre; on arriverait ainsi à peu de frais jusqu'à la rue aux Fleurs ; depuis ce point jusqu'à la rivière, ce serait aux propriétaires à faire l'abandon gratuit du terrain nécessaire , comme d'usage, pour l'ouverture de la rue nouvelle, et la ville n'aurait qu'à se charger de la construction du pont, pour atteindre le quai de la Fiancée.
» La section et la commission ont, de commun accord, donné la préférence à la direction en ligne droite vers la rue du Tonnelier; en conséquence , elles proposent au Conseil d'autoriser, pour cause d'utilité publique, l'ouverture d'une rue nouvelle, large de dix mètres, dont l'axe, coïncidant avec celui de la rue de S'-Michel, irait en ligne droite aboutir à la rue de Laeken par la ruelle du Tonnelier.
» Cette autorisation ne serait donnée qu'aux conditions suivantes : » 1° Qu'entre la rivière et la rue aux Fleurs, les terrains nécessaires pour la rue nouvelle seraient abandonnés gratuitement à la voie publique ;
» 2° Que l'élargissement de la rue du Chant-d'Oiseau et de la partie de la rue nouvelle entre la rue aux Fleurs et celle de Laeken, ne sera effectué qu'au fur et à mesure de la reconstruction des maisons dans ces localités ;
» 5° Que, dans le courant de 1845, la ville fera jeter un pont provisoire, afin de mettre la rue nouvelle en communication avec le quai de la Fiancée, la construction d'un pont en pierres restant différée et subordonnée à la solution des questions touchant l'élargissement de la rivière ou sa couverture par une voûte ;
« 4° Que la ville ferait à ses frais construire l'aqueduc et pourvoirait à ceux de l'éclairage et du pavage, moins les frais pour l'établissement des trottoirs dont la construction demeurera à la charge des propriétaires.

-- 46 --

» L'assemblée, en ayant délibéré, déclare autoriser l'ouverture d'une rue nouvelle d'après le plan soumis et ce à partir du quai de la Fiancée et dans l'axe de la rue St.-Michel pour déboucher dans la rue aux Fleurs, à condition que le sieur Ruelens et ses associés céderont gratuitement tout le terrain que doit embrasser la rue nouvelle dont i l s'agit.
» De son côté, la ville se chargera d'établir à ses frais, dans le courant de 1845, un pont provisoire sur la Senne, afin de mettre cette même rue nouvelle en communication directe avec le quai de la Fiancée, la construction d'un pont en pierres restant différée et subordonnée à la solution des questions touchant l'élargissement du quai et l'établissement d'une voûte sur la Senne.
» Il est bien entendu que l'élargissement de la rue du Chantd'Oiseau et celle du Tonnelier jusqu'à la rue de Laeken, ne s'effectuera qu'au fur et à mesure de la reconstruction des maisons y existantes.
» Il est décidé enfin que la ville se chargera du pavage, de la construction des égouts et de l'éclairage de la rue projetée, sauf l'établissement des trottoirs qui demeure à la charge des propriétaires. »

Ainsi du rapport fait à cette époque par la section des travaux publics, résulte déjà la preuve de ce que j'avançais tout à l'heure, que le projet de M . Ruelens avait fait l'objet des méditations de la commission des alignements.
A la suite du rapport, on détermine les conditions auxquelles la ville traite avec M . Ruelens, et l'on prévoit la dépossession des propriétés dont l'emprise sera nécessaire pour l'élargissement de la rue. Au nombre de ces conditions, nous voyons dans la convention que la ville établira un pont provisoire. L'article 8 du cahier des charges porte dans son dernier alinéa :
« Il est entendu que la construction d'un pont de jonction en
pierre demeure subordonnée à l'exécution du projet d'élargissement
de la Senne, ou à la question de la faire voûter. »
O r , la condition à laquelle la ville avait subordonné la constuction d'un pont définitif, c'était l'élargissement ou le voûtement de la Senne. Mais on n'entendait pas par pont provisoire un pont de la dimension actuelle. Je démontrerai tout à l'heure qu'il était impossible de songer à établir un pont dont la dimension ne fût pas égale à celle de la rue du Cirque. Mais on entendait un pont en matériaux dont la durée devait être temporaire, un pont qui ne fût pas en pierre ou en fer, en un mot, un pont en bois, parce qu'on espérait faire voûter la Senne. Il en était question dès cette

époque.

,.

Ce qui existait en 1845, existe en 4850. Ce qui existe a titre

provisoire, en 4850, subsistera encore en 4875. Est-ce là ce qu'on

-- 17 --
a entendu? Peut-on le dire, sans manquer à la bonne foi, aux principes d'équité qui doivent toujours diriger une administration Communale? En disant que le pont provisoire devrait être remplacé par un pont définitif, on a eu en vue la décision à intervenir sur le projet de voûter la Senne ou d'élargir son lit. Si le Conseil décidait qu'on voûtera la Senne, i l deviendrait inutile de s'occuper de l'élargissement du pont. Mais la section des travaux publics propose île décider qu'on ne la voûtera pas. C'est donc dans l'hypothèse de l'adoption de cette première partie de la conclusion, que je réclame l'élargissement.
La seconde condition à laquelle le pont définitif était subord o n n é , se trouve également accomplie. En effet, pour élargir la Senne, on devait faire une emprise sur des terrains vagues situés en aval du pont. O r , en 1847 et en 1848, on a autorisé, en cet endroit, des constructions nouvelles. .
Après avoir manifesté ainsi que l'élargissement de la Senne était abandonné, peut-on raisonnablement prétendre que le provisoire doive subsister, et remarquez-le, un provisoire autre que celui qu'on a eu en vue dans le contrat, car on avait entendu par provisoire un pont en bois, et nullement un passage rétréci ? Ce qui le prouve, c'est qu'on a exigé de ceux qui ont construit des maisons rue du Cirque, l'établissement de trottoirs dans les proportions indiquées par la ville. Les constructeurs ont été obligés de se conformer à ces conditions, et leurs trottoirs aboutissent au grillage de la Senne. Arrivé là, on doit se détourner pour passer le pont. Cet état de choses ne peut être maintenu. Il doit l'être d'autant moins, que dans les anciennes rues de la ville on a compris le besoin d'élargir les ponts, notamment rue des Teinturiers, rue de l'Evêque et au Marché-au-Poisson. En n'élargissant pas le pont rue de la Fiancée, on ferait une chose contraire à l'interprétation loyale du contrat. Je ne pense pas qu'une pareille interprétation puisse recevoir votre approbation.
Je ne pense pas non plus que les motifs donnés par M . le Bourgmestre puissent vous influencer, car on admettrait que la ville ait eu tort de faciliter l'établissement d'un théâtre rue du Cirque.
M . l e B o u r g m e s t r e . Elle ne l'a jamais permis. M . Buelens avait le droit de faire un t h é â t r e ; i l s'est engagé à faire un cirque qui n'existe plus.
JE. W u t t e e u . J'ai peine à comprendre qu'il en soit ainsi ; car on y parle une seule fois du cirque; puis on parle d'un cirquethéâtre.
M . l e B o u r g m e s t r e . Oui ; tout le monde sait ce que c'est qu'un cirque-théâtre.
M . W a l t e e i i . A u reste, je me borne à demander, au nom de la commune, l'accomplissement des engagements qu'elle a pris.

-- 18 --
A tété de M . Ruelcns, i l y a de nombreux propriétaires. Je ne tais pourquoi ils devraient être victimes de ce que vous considérez comme une surprise de la part du propriétaire du cirque.
J'insiste donc pour que le Conseil statue sur la dépense extrêmement minime de l'élargissement du pont. La dépense est évaluée à 4,500 francs. Je suis convaincu que l'adjudication donnera une réduction notable sur le prix d'évaluation. Déjà les propriétaires voisins offrent de contribuer à la dépense pour 4,025 francs. Dans la supposition que l'adjudication ne fût pas inférieure à l'estimation, i l resterait une dépense de 3,475 francs pour faire un travail utile, non pas au propriétaire du théâtre, mais à toutes les personnes qui habitent ce quartier et à celles qui le fréquentent. Ce provisoire peut encore durer 20 ans. Si avec 3,475 francs vous créez pour 20 ans une communication facile, vous n'avez pas fait une dépense que vous devrez regretter, mais un acte de bonne administration.
M . B n r t e l s . S'il m'est permis, messieurs, de résumer le discours que vous venez d'entendre, je crois pouvoir le faire en ces termes : le contrat intervenu entre la ville et le sieur Ruelens est une faute; mais i l faut en accepter loyalement les conséquences, non seulement à l'égard du sieur Ruelens, mais encore à l'égard de ceux à qui i l a cédé ses droits. La preuve de leur droit, c'est leur pétition.
Le pont a été fait provisoirement. Par pont provisoire on a entendu un pont en bois. Le provisoire était subordonné à l'élargissement de la Senne. Il n'en est plus question, puisque des constructions s'élèvent aujourd'hui sur le terrain où devait être faite une emprise pour l'élargissement de la Senne. Donc, le provisoire a cessé ; donc, le pont doit être construit sur une largeur en rapport avec les trottoirs dont on a ordonné la construction.
Je crois qu'il me sera bien facile de répondre à chacun de ces points.
Tout d'abord ce qui vous aura frappés, c'est que des divers points des deux rapports, un seul est en discussion : c'est l'élargissement du pont du Cirque. Voilà où se restreint la discussion.
En premier l i e u , on a commis une faute, puisqu'il en résulte une concurrence pour le théâtre subsidié par la ville, que d'avoir donné des facilités pour l'établissement d'un cirque. Nous sommes d'accord sur ce point. Mettons-nous d'accord sur les conséquences : quand on a commis une faute, i l faut la restreindre. Prouvons que si nous commettons des fautes, nous savons du moins nous arrêter.
Une faute, dit-on, a été commise; i l faut en accepter les conséquences. Mais on peut sans doute les discuter. Elles viennent d'être discutées avec autant d'avantage pour la cause de M . Ruelens, que s'il eut parlé lui-même .Pour moi, je ne puis m'inquiéter du dom-

-- 49 --
mage qui pourrait être fait à M . Ruelens; je m'inquiéterai plutôt du dommage qui pourrait être fait à la ville.
L'intérêt de M . Ruelens et de ses ayant-cause est évidemment l'éittrgmemeni du pont. L'intérêt de la ville est de ne faire aucune dépense que dans l'intérêt public.
La simple inspection des lieuxcxcluttouteidéed'utilitépublique. Kn effet, les seuls équipages qui passent sur ce pont sont ceux des personnes qui se rendent au théâtre du Cirque, ou qui en sortent. Je me trompe : ce pont conduit aussi aux écuries des marchands de moules, mais pour leurs modestes attelages, pour ces humbles quadrupèdes la largeur du pont est bien suffisante. A part cela, i l ne pas^e sur le pont du Cirque que des piétons; je ne parle pas des voitures qui vont rue des Hirondelles ou rue aux F l e u r s ; car leur débouché naturel est la rue de Laeken.
Vainement dit-on qu'il ne s'agit pas seulement de M . Ruelens, qu'il s'agit aussi de tous ceux à qui M . Ruelens a vendu des terrains; car i l n'a pu céder plus de droits qu'il n'en avait lui-même.
Comme preuve du droit on invoque la pétition. Mais une pétition est exclusive du droit. O n pétitionne pour obtenir. O n p r o teste quand i l y a lésion de droits. S'il y avait protestation, je c o m prendrais qu on put supposer l'existence d'un droit. Mais vous avez une pétition à laquelle on ajoute officieusement des offres de concours. Pouvez-vous avoir une meilleure preuve que l'intérêt privé est seul ici en cause? S'il y avait procès, si M . R u e l e n s , pour obtenir l'élargissement du pont, soutenait qu'il y a eu violation du contrat, je comprendrais qu'on fit valoir de tels arguments; mais nous ne sommes pas saisis d'une protestation, pas même d'une réclamation. Il ne faut pas transformer les pétitionnaires en nos adversaires, en leur fournissant des armes.
Il y a là intérêt et obligation de la v i l l e , ajoute-t-on. Quant aux obligations de la v i l l e , elles n'ont pas été violées. L a ville s'est engagée, mais sous condition. La condition a disparu. Il s'agissait d'un pont pour conduire au cirque. Il n'y a plus de cirque; il n'y a plus nécessité d'élargir le pont.
Le caractère provisoire du pont c'était la construction en bois. Tout ce qu'on pourrait conclure de là, c'est qu'il faudrait construire un pont en pierre pour satisfaire aux obligations prises par la ville. L'élargissement ne suffirait pas, ne changerait rien au provisoire. Après avoir fait un sacrifice de plusieurs mille francs, la ville serait dans la même position qu'aujourd'hui à l'égard des propriétaires de la rue du Cirque.
Mais i l n'y a à s'occuper ni de la construction du pont en pierre, ni de l'élargissement, tant qu'on n'a pas mis en communication les rues du Marais et de Laeken. Jusque-là i l ne s'agit que de convenances privées; i l ne s'agit que de l'intérêt d'une classe de

-- 20 --
Citoyens q u i , en raison de leurs richesses, se servent déquipages pour se rendre au théâtre italien. Il n'y a pas là d'utilité publique. Ce serait singulièrement déserter les intérêts de la ville, pour créer au prolit de quelques uns un avantage payé par tous. Aucun motif de délicatesse ne peut nous déterminer à donner au contrat une telle extension. Je crois que nous devons adopter purement et simplement les conclusions de la section des finances.
M . W a t t e e u . M . Bartels vous a fait un résumé assez exact de ce que j'ai eu l'honneur de vous dire en faveur de la proposition de la section des travaux publics. Cependant ce résumé ne comprend que les considérations de deuxième ordre que j'ai fait valoir. J'ai commencé par dire qu'en l'absence de toute espèce de contrat, tout indiquait qu'on devait faire là un travail complet, que je ne comprenais pas pourquoi on devait faire rue de la Fiancée autrement que sur d'autres points de la ville, d'autant mieux qu'on va mettre la main à l'oeuvre pour des constructions nouvelles qui se développeront plus tard.
J'ai dit que non seulement i l y avait convenance à ce point de vue, mais i l y avait aussi obligation morale, obligation loyale, en présence de constructeurs qui ont dû compter sur une convention intervenue entre les propriétaires de cette rue et la ville de Bruxelles.
Je crois avoir rempli mon devoir en cherchant à faire prévaloir l'interprétation qui, d'après moi, doit être donnée à la convention.
Mais, dit-on, quand on a un droit, on ne pétitionne pas; on proteste. C'est la première fois que j'entends s'élever contre cette manière polie de s'adresser à une administration. Quand on a pour adversaire une administration, on prend les voies conciliatrices, parce qu'on doit s'attendre à trouver chez elle des principes d'équité; on doit croire que ce n'est pas en vain qu'on a recours aux voies amiables ; et jamais nous ne devons regretter que les administrés viennent débattre leurs droits d'une manière humble et amiable.
Je maintiens que ce serait faire un travail incomplet, inutile, que d'élargir la rue de la Fiancée et de ne pas élargir le pont. Ce ne serait pas seulement au propriétaire du cirque que vous porteriez préjudice, ce serait à tous ceux qui fréquentent cette rue. Au sortir de la rue, et lorsqu'il y a encombrement de voitures on est arrêté par ce pont qui forme engorgement et qui offre plus d'un danger. Encore une fois, j'estime convenable sous tous les rapports de ne pas procéder par demi-mesures et en quelque sorte par exception. Les observations de M . Bartels n'ont atténué en rien les considérations que j'ai pu vous présenter.
m . l e B o u r g m e s t r e . M . Watteeu a dit qu'il considérait la chose sous deux points de vue. Mais, d'après ce que j'ai entendu,

T 21 -
il a sacrifié 1*"" des points de vue à l'autre. Il a dit fort peu de chose du travail complet. Je vous démontrerai que ce n'est pas d'un travail complet qu'il s'agit en ee moment. Le travail complet relativement au pont du cirque, c'est l'élargissement de la rue du Tonnelier, qui n'a guères que trois mètres de largeur, et l'élargissement de la rue du Chant-d'Oiseau qui en a cinq ou six. Alors il faudra un travail complet. Mais quand vous aurez fait une grande communication, ce ne serapasun pont de bois qui devra relier les rives de la Senne, ce sera un pont en pierre ou en fer.
Ce qu'on demande, c'est un travail provisoire, qui n'a qu'un seul but; qui ne peut en avoir d'autre, c'est de mener au théâtre de la rue du Cirque. Comme on l'a dit, l'élargissement du pont n'est pas nécessaire pour les rues aux Fleurs et du Tonnelier, puisque le débouché naturel de ces rues est la rue de Laeken et celle du PontNeuf. C'est donc pour aller dans un cul-de-sac qu'on vous propose un pont de 10 mètres. Il y a, à Bruxelles, beaucoup de travaux d'un intérêt plus grand, réclamés depuis longtemps, auxquels nous devons consacrer les deniers publics.
On dit que la ville doit satisfaire à ses obligations. Mais l'autre partie a vu construire le pont, alors qu'elle remplissait ses obligations en construisant le cirque, et elle n'a pas prétendu que la ville ne remplissait pas ses obligations. Peut-on être admis à réclamer précisément au moment où l'on dénature le cirque?
M . Watteeu dit qu'il a trouvé une seule fois dans le contrat le mot cirque-théâtre. Mais qu'est-ce qu'un cirque-théâtre ? C'est un cirque qui permet de joindre le mimodrame aux exercices du manège. Mais aujourd'hui i l ne s'agit plus d'un cirque-théâtre ; il s'agit d'un théâtre, dont le cirque a disparu. Je demande que nous nous en tenions strictement à nos obligations, alors que l'autre partie a manqué à celles qu'elle avait contractées vis-à-vis de nous.
La première partie des conclusions de la section des travaux publics est adoptée sans division.
Les conclusions du rapport de la section des finances (refus d'une allocation de 4,500 francs, pour élargissement du pont du Cirque ), sont mises aux voix et adoptées par 22 voix contre 5.
Ont noté pour l'adoption : M M . Mastraeten, Capouillet, Michiels, De Meure, Trumper, Cattoir, De Doncker, Seghers, Kaieman, Van Humbeéck, Vandermeeren, Mersman, Doucet, Bartels, Fontainas, Verhulst, Blaes, Orts, De Hemptinne, Banwet, Van Gaver et de Brouckere.
Ont voté contre : M M . Vanderlinden, Van Doornick, Froidmont, Verstraeten et Watteeu.
III. l e S e c r é t a i r e donne lecture des deux rapports suivants :

Rapport de la section des travaux publics :

Le conseil de fabrique de l'église de N . - D . de la Chapelle

demande avec instance un subside pour les réparations qu'exigent

diverses parties de cet édifice.

Le Collège a fait examiner l'état des bâtiments, par les employés de la ville.

Le rapport qu'ils ont fait au Collège et qui a été communiqué à

la section des travaux publics, est ainsi conçu :

H Ensuite de la lettre du conseil de fabrique, adressée à

M M . les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles, en date

du 4 avril dernier, nous nous sommes rendus sur les lieux, afin

d'examiner, dans tous ses détails, les diverses parties qui consti-

tuent l'église de la Chapelle et q u i , dans certains endroits, se

trouvent en très mauvais état.

» L'objet principal qui mérite de fixer l'attention, est, sans

contredit, l'état de délabrement de la couverture de la charpente

de la tour. Sa forme, d'un style moitié ogival, moitié renaissance,

ne forme que le couronnement d'une tour non achevée. La char-

pente, exécutée en bois de chêne, est un véritable chef-d'oeuvre

de construction ; elle comprend divers étages : le premier, où se

trouve le mécanisme de l'horloge et qui dessert également les gre-

niers au dessus des nefs et du choeur; le second, qui contient les

cloches, au nombre de trois; le troisième, qui sert d'emplacement

au veilleur, et le quatrième, sans désignation commune, qui faci-

lite l'accès à la partie supérieure.

>» Depuis longtemps, aucune réparation n'a été faite à cette cou-

verture; une grande quantité d'ardoises est prête à tomber; d'au-

tres sont enlevées, et la volige qui, de ce chef, ne se trouve plus

garantie, absorbe la pluie et laisse un libre passage aux eaux. Le

bois se démange, se réduit en morceaux qui se détachent à chaque

instant et qui laissent se former des ouvertures très nuisibles à la

conservation du monument. Nous avons pu en apprécier les effets

par la détérioration de certaines pièces de charpente attenantes a

la volige. La corniche supérieure, en bois, laisse également à dési-

rer , et certaines planches d'assemblage sont prêtes à se détacher.

» Les contreforts qui rayonnent autour de la tour sont surmon-

tés d'une flèche pyramidale, également exécutée en charpente,

recouverte en ardoises, qui, sur certaines faces, n'existent plus.

Ces restaurations sont de toute urgence.

p

» De même que le conseil de fabrique, dans sa lettre adressée a

M . le gouverneur, nous pouvons affirmer que les dépenses se dou-

bleront si Ton ne porte un remède immédiat à cet état de choses.

» Les toitures au dessus des nefs et du choeur se présentent

dans un aspect beaucoup plus convenable. On s'aperçoit aisément

que l'entretien s'est fait avec plus de régularité. Il faudrait toute-

lois les visiter avec soin et cela d'année en a n n é e , afin d'éviter par la suite des dépenses trop considérables et dont la tour nous offre un triste exemple.
H Certaines parties extérieures de cet édifice sont également délabrées. Des pièces des corniches supérieures devraient être renouvelées dans l'intérêt de la sûreté publique. La corniche du choeur principalement mérite une attention particulière. Son ornementation, composée de figures grimaçantes, de modillons, de (leurs« de feuilles, etc., présente un travail excessivement délicat, dont la destruction compromet cette partie du bâtiment en ce qui regarde l'art arebitectonique.
» Aucun dessin ne représentant d'une manière exacte cette belle façade du style byzantin-roman, i l y aurait impossibilité de la reproduire par la suite dans son état primitif. Certaines fenêtres ont déjà subi des mutilations ; les unes sont bouchées en briques, d'autres ne comprennent plus d'ornementation intérieure, et si l'on n'y portait r e m è d e , i l ne resterait de cette antique chapelle que le souvenir et les traditions des chroniqueurs.
5) Les façades latérales d'une construction plus récente que le coeur ( X V e siècle), celle surtout vers la place de la Chapelle, p r é sentent un délabrement complet vers la partie supérieure. Le couronnement se compose de tympans ornés entre lesquels s'élancent des pyramides surmontant les contreforts intermédiaires. Les divers fleurons qui s'y rattachent se sont détachés en partie, et ceux qui restent sont généralement en état de vétusté. Les pyramides en général surplombent sur leur base, et si de fortes barres de fer, partant de la base au sommet, ne les retenaient en partie, plusieurs se seraient détachées entièrement.
« Les dessins intérieurs des fenêtres sont en assez mauvais état ; une de celles-ci a déjà d û , i l y a quelques a n n é e s , voir remplacer ses ornements divers par de simples montants en bois, qui dénaturent considérablement les parties attenantes.
» Les parements unis des murs sont fortement démangés ; les parties ornées de la tour, les minarets, les gothiques et certaines parties obliques seraient à renouveler.
» Nous ne pourrions évaluer d'une manière convenable les dépenses qui résulteraient d'une restauration générale, q u i , de jour en jour, devient plus nécessaire, et dont la marche à suivre pourrait être en rapport avec celle de nos autres monuments.
>» Nous estimons qu'une somme de o,o00 fr. sera nécessaire pour la réparation des toitures de la tour, des nefs et du c h oe u r , comprenant la volige, les ardoises, le plomb, le zinc, une partie de la corniche en bois et quelques pièces de charpente. Cette somme devient ici d'une nécessité impérieuse et viendra a r r ê t e r ,

-- 24 --
par son emploi, la marche progressive de la destruction partielle qui s'opère aujourd'hui. »
La section des travaux publics estime à l'unanimité qu'il y a lieu d'adopter les conclusions de ce rapport et d'allouer une somme de 5,500 francs pour la restauration des toitures de la tour, des nefs et du choeur.
Cette somme serait portée au budget de 1851.
Rapport de la section des finances :
La section des finances, après avoir entendu la lecture du rapport présenté au Conseil communal par la section des travaux publics sur l'état dans lequel on a trouvé l'église de la Chapelle, s'est ralliée, à l'unanimité de ses membres présents, à la proposition de porter au budget de l'exercice 1851 une somme de 3,500 francs pour être employée à la restauration des toitures de la tour, des nefs et du choeur de la dite église.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous voyez , messieurs, que les réparations à faire à l'église de Notre-Dame de la Chapelle sont considérables. Mais nous devons procéder successivement et méthodiquement. En ce moment, nous travaillons aux réparations de plusieurs églises. L'année prochaine, vous aurez l'état de toutes les réparations qu'exige le monument.
L'affaire est instruite régulièrement, c'est à dire qu'elle est envoyée à la députation provinciale qui doit nommer des experts pour lui faire rapport. L'an prochain, nous pouvons espérer le concours de la province; mais nous n'avons rien à attendre d'elle maintenant. M . le gouverneur nous a écrit que, pendant les années 1850 et 1851, la province ne pouvait disposer d'aucun fonds pour réparation de monuments publics : i l a ajouté qu'à partir de 1852, une partie des fonds qui deviendraien t disponibles, pourrait recevoir cette destination. O r , i l faut le concours de la province, pour obtenir le concours de l'état.
Ce que nous vous proposons, c'est de pourvoir au plus urgent, c'est d'arrêter les dégradations. Nous vous demandons d'allouer à cet effet 5,500 francs.
HI. K a i e m a n . L'observation que vient de faire 31. le Rourgmestre prévient celle que je voulais faire moi-même.
J'appelle la plus sérieuse attention du Collège sur cette affaire. Il paraît que le conseil de fabrique et la commission des monuments ont apporté ici une extrême négligence. La magnifique architecture du portail menace ruine.
III. l e B o t i r j K B t i e s t r e . Il faut tout dire : c'est que nos devanciers, non pas immédiats, mais d'il y a 20 à 30 ans, n'ont absolument rien fait; ils ont laissé tous les monuments dans un état de

25 --
dégradation déplorable. Nous n'avons pas le moyen de les réparer tous à la Ibis. Nous le ferons successivement. Il n'y a ici négligence, ni du conseil de fabrique, ni de la commission des monuments.
11. K a i c m a u . Il y a urgence.
11. l e B o u r g m e s t r e . Pour Ste.-Gudule et pour l'hôtel de ville, les deux plus beaux monuments de la capitale, i l y avait aussi urgence.
1?I. r É c h e v i n O r t s . Et pour l'église des Minimes!
îtl. l e B o u r g m e s t r e . A s s u r é m e n t , car elle menaçait de crouler.
Les conclusions des sections sont mises aux voix et adoptées.

Le Conseil, statuant sur une proposition faite par le Collège et par la section des finances, admet à transiger, moyennant 100 fr. et la confiscation, le sieur Lexpert qui a tenté d'introduire en fraude une bouteille de v i n . La position précaire de l'auteur de la fraude peut seule justifier la modération de l'amende; car i l a déjà été mis en contravention en 1846, pour introduction d'un lièvre et dix-sept perdreaux.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant de la section des travaux publics :

Les galeries du Marché-aux-Poissons sont pavées en briquettes

jaunes. Ce pavement est en très mauvais état.

Il convient de le renouveler sans retard.

Après l'expérience qui en a été faite, on ne peut plus songer à y

employer la brique.

11 reste à choisir entre un dallage en pierres de taille et un pavage

en grès réguliers et m a ç o n n é s .

Le dallage coûterait environ

fr. 2,565

Le pavage

1,505

La surface des dalles se polit plus vite et devient plus glissante

que celle des pavés.

Dans les galeries du Marché-aux-Poissons, où l'eau découle tou-

jours plus ou moins des étaux sur le s o l , un dallage offrirait, sur-

tout en hiver, d'assez graves inconvénients.

Le Collège, d'accord avec la section des travaux publics, a l'hon-

neur de vous proposer, messieurs, de décider que les galeries du

Marché-aux-Poissons seront pavées en grès d'Attre, taillés régulière-

ment et posés en mortier.

- 26 --
T?I. l e B o u r g m e s t r e dépose sur le bureau le rapport de h section des finances sur la question de la suppression des tours, ·(»}
Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussioii à la prochaine séance.

Le Conseil ratifie la transaction intervenue entre le Collège et le département de la guerre, au sujet de la location du champ d'exercice, au plateau de Linthout. D'après cette transaction, la ville né payera pas de loyer en 1850 ; elle le payera, en totalité, en 1851 ; elle eu payera la moitié en 1852 et années suivantes, (s) * TM > i U

JiB-icq om iup coUttàbigaos antLa \ il . « i i O ni-rsafea*! J T

fia»»

'unob tw

iiog Ii'np moq latilim

M . l e B o u r g m e s t r e . Le dernier objet à l'ordre du jour est

le rapport de la commission d'enquête. J'ai reçu une lettre de

M . Dansaert, qui demande communication des pièces de l'enquête

avant d'accepter le débat. Je vous propose, messieurs, de vous

constituer en comité secret et d'entendre la lecture du rapport.

Quand vous le connaîtrez, vous statuerez sur la demande de

M . Dansaert.

M . K a i e m a n . La personne intéressée demande communication des pièces pour avoir éventuellement à y répondre. Y a-t-il rien de plus simple que de déférer à cette demande? Je m'oppose à ce qu'il soit donné lecture de l'enquête, avant que cette communication ait eu lieu.

M . l e B o u r g m e s t r e . Le Conseil en délibérera, après avoir entendu le rapport.

M . K a i e m a n . L'inculpé a le droit de voir toutes les pièces qui peuvent l'inculper. L'accusation et la défense sont c o r r é l a t i v e

M . l e B o u r g m e s t r e . Jusqu'ici i l n'y a pas d'inculpation.

L'enquête est faite à la demande de M . Dansaert. Il déclare lui-

même qu'on lui a lu toutes les dépositions.

, ^ ^nalie ol

m . B a a i u e t . M . Kaieman anticipe. Évidemment, s'il y a inculpation, l'inculpé devra être mis en position de se défendre. Mais jusqu'à présent personne ne sait s'il en sera ainsi. swim
Il y a une chose qui me frappe. Il est évident qu'un mauvais conseil a été donné à M . Dansaert. Je ne puis croire que M . Dansaert ait été guidé par quelqu'un qui soit au courant de ce qui se passe

h<

n»à 3ê9 iuo JioqqB'i ub 3'iu}a9l BI C I8ft

--

hoqtt»

(4) Voyez infrà, p. ZA.

. . __

(2) M . Doucet, propriétaire d'une partie du plateau de Linthout, ne prend pas part à la délibération.

en matière judiciaire, ou en matière administrative. Il dit : « Un rapport vous est l'ait ; je n'ai pas eu connaissance des pièces. » Mais il me semble qu'il était de l'intérêt de M . Dansaert, d'assister à la lecture du rapport. C'est un premier pas dans la procédure. M. Dansaert recevra une première impression, prendra des notes et verra , après la lecture, s'il a intérêt à demander, soit un délai, soit la communication des pièces. Je ne crois pas qu'un Conseil, agissant vis-à-vis de l'un de ses collègues, puisse se refuser à une demande de cette nature. Mais M . Dansaert fait une espèce de défaut et demande communication des pièces. J'insiste pour que lecture du rapport soit d'abord donnée en présence de M . Dansaert.
11. l ' E c h e v i n O r t s . Il y a une considération qui me parait militer pour qu'il soit avant tout donné lecture du rapport au Conseil. Je ne sais ce qu'il contient. Mais je suppose que de cette enquête il ne résulte r i e n , je ne dirai pas de blâmable, mais de désagréable. A quoi bon alors la communication des pièces?
!·!. K a î e n i a n . Ce que je veux éviter, c'est une première im-> pression. A côté de cette première impression, i l doit y avoir l'impression de la défense. C'est pour cela qu'en matière ordinaire l'accusation et la défense sont corrélatives.
M. l e B o u r g m e s t r e . H ne s'agit pas ici d'une procédure ordinaire; nous ne sommes pas des juges; nous sommes les collègues de M . Dansaert. Le Conseil a nommé une commission prise dans son sein pour examiner des faits; i l faut entendre son rapport. Le Conseil verra ensuite s'il y a lieu d'ordonner la communication des pièces et de donner suite à l'affaire.
M . D e D o n e k e r . La commission n'a été réellement chargée que d'une enquête administrative. Elle a rempli son devoir; i l faut qu'elle rende compte à ses mandants de ce qu'elle a fait.
Des témoins ont été entendus ; ils sont venus de bonne volonté, car nous n'avons pas le droit de les contraindre. Ils ont parlé dans le silence du cabinet. Comme i l arrive ordinairement, i l y a eu des déclarations contradictoires. Si on les communique, si on les publie, n'est-ce pas rendre impossible une autre fois une enquête de cette nature? Le Conseil en jugera, quand i l aura entendu le rapport. Prémunissez-vous contre une première impression; attendez et jugez !
ÎW. K a i i w e t . J'insiste pour que M . Dansaert soit invité à assister à la lecture du rapport, qui est assurément l'un des actes importants de cette procédure administrative.
II. H a i e i n a i i . Mais si M . Dansaert, après avoir entendu le rapport, après avoir eu communication des pièces, vous fait une

-- 28 --
communication qui renverse ce qui a été dit, est-ce que vos conc l u s i o n s ne seront pas renversées par la force des choses ?
1W. R a n n e t . M . Dansaert a été entendu trois fois par la commission.
IW. S e g l a e r s . Ne pouvait-on pas remettre cette affaire, et communiquer le rapport officieusement à M . Dansaert ?
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est la question.
M. B e D o u c h e r . Le rapport ne fait que reproduire les déclarations des témoins.
ira. H a i e m n n . Il faut tenir compte de ce que M . Dansaert, expérimenté dans les matières de commerce, n'a pas l'habitude de la parole. La lecture des pièces lui est absolument indispensable.
ira. S S a n w e t . On ne la lui refusera pas. S i , après la lecture du rapport, M . Dansaert croit avoir besoin d'un délai, le Conseil le lui donnera.
IW. B e M e u r e . Je demande que M . Dansaert soit invité à assister à la lecture du rapport, en comité secret.
1W. B e B o u c l i e r . La lecture du rapport durera trois heures. Il serait impossible de s'en occuper aujourd'hui.
1?S. M a i e i n a » . Est-ce que le rapport ne pourrait pas être déposé au cabinet de M . le Bourgmestre, où M . Dansaert pourrait prendre des notes, de manière à préparer un mémoire justificatif qui serait lu immédiatement après le rapport ?
M . V a u d e r l i n t l e u . Je doute fort que M . Dansaert réponde à l'invitation qui lui serait faite d'entendre la lecture du rapport. Comme on l'a dit, l'habitude de la parole lui manque. S'il y avait dans le rapport des passages qu'il ne pût laisser passer sans observation , vous le mettriez dans une position fausse. S'il pouvait se faire assister d'un conseil, ce serait différent. Dans l'intérêt de M . Dansaert, i l est préférable que la lecture du rapport ait lieu en son absence.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il y a un moyen bien simple de résoudre la difficulté, c'est qu'avant la prochaine séance on lise le rapport à M . Dansaert aussi lentement qu'il voudra. Il prendra toutes les notes qu'il jugera convenable. Mais vous ne pouvez p r é juger si vous ferez oui ou non la remise des pièces. Il s'agit de déclarations faites de bonne volonté et sans la garantie du serment. Pouvez-vous communiquer cette procédure , sans la connaître,

-- 20 -- alors que les commissaires, e u x - m ê m e s , trouvent des inconvénients à cette communication.
1TI. B a r t e l s . La question est bien claire. Le Conseil ne peut statuer. On vous demande de communiquer des pièces. Il y a inconvénient, ou i l n'y a pas inconvénient. Vous l'ignorez. Vous statueriez donc sans connaissance de cause.
On craint une p r e m i è r e impression. Mais je me crois assez fort pour m'en défendre. C'est ce que nous pouvons faire tous. S i l y a une p r é v e n t i o n , elle doit plutôt être favorable; car i l s'agit, en délinitive, d'un de nos collègues.
M . l ' K c h e v i n F o n f n î n n s . De deux choses l'une, ou le rapport est favorable, ou i l ne l'est pas. Si le rapport est favorable, t o u t est d i t ; M . Dansaert n'a pas à r é c l a m e r les pièces. S i , au contraire) quelque passage du rapport peut blesser les susceptibilités de M . Dansaert, i l réclamera la communication des pièces, et i l fera bien. Le Conseil n'hésitera pas à accueillir eette demande.
1W. H a i e n i a n . Si le rapport était e n t i è r e m e n t favorable, nous le saurions déjà. Pourquoi ne pas dire avec franchise : i l n'y a rien?
M . l e B o u r g m e s t r e . Aucun des membres du Collège ne sait ce qu'il y a dans le rapport. Les membres de la commission se sont promis le secret.
M. D e D o n c k e r . Cette insistance est dangereuse : elle ferait supposer qu'il y a quelque chose.
M . W a t t e e u . Puisque l'heure est trop avancée pour que le rapport soit l u aujourd'hui, je ne vois pas d'inconvénient à ce que la commission donne lecture du rapport à M . Dansaert, qui prendrait des notes, et, s'il y a lieu , p r é p a r e r a i t sa défense.
*!W. l e B o u r g m e s t r e . C'est ce que j'avais proposé.
Cette proposition est adoptée par le Conseil.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures; i l se sépare à qttatrè heures et demie.
Rapport de la section des finances sur la proposition du Collège, relative aux enfants trouvés.
La section des finances, à laquelle vous avez r e n v o y é la proposition dont le Collège des Bourgmestre et Échevins vous a saisis , ne

S est. pas contentée d étudier les écrits des économistes et des philantrophes, elle a voulu entendre le directeur de l'hospice des enfants trouvés, l'interroger sur les faits, avant d'émettre une opinion.
Un examen sérieux nous a , unanimement, convaincus de la nécessité de réformer l'institution où l'on recueille, aujourd'hui, les enfants trouvés et abandonnés, et nous a conduits, malgré les doutes et les répugnances que plusieurs d'entre nous éprouvaient d'abord, aux mêmes conclusions que le Collège.
Les résultats qui ont été obtenus partout où les tours ont été supprimés, à Maestricht comme à Mayence. comme à Lille; les observations qui ont été faites à la maternité de Paris; tout, en un mot, nous démontrait qu'un grand nombre des enfants qui sont déposés au tour de Bruxelles, n'appartiennent pas à notre population. Le directeur de l'hospice a confirmé nos inductions de la manière la plus péremptoire. Les vêtements, les langes des enfants lui font connaître que, non seulement les enfants sont étrangers à Bruxelles, mais au Bradant, à la Belgique. Ainsi, concurremment avec la province, nous supportons un fardeau dont nous accablent les localités qui n'ont aucun souci de leurs misères, et nous augmentons notre population au delà des limites que lui assignent la nature et la civilisation. Et quelle augmentation? Sur 1,788 enfants existants au 1 e r janvier 1849, i l y avait 547 infirmes !
La charge des enfants étrangers, nous la partageons avec la province jusqu'à l'âge de douze ans; mais, à partir de cette époque jusqu'à vingt-neuf ans, nous leur servons fatalement de domicile de secours. Le mineur dont les parents sont inconnus, conserve son domicile de secours dans le lieu où sa naissance a été déclarée, où i l a été inscrit à l'état-civil, et, devenu majeur, i l lui faut use habitation, non interrompue, de huit ans, pour acquérir ailleurs des droits à l'assistance publique.
Ces considérations suffisent pour apprécier le côté matériel de la question. Mais, au moins, y a-t-il utilité sous le rapport moral à conserver le tour ? L'établissement, dans son état actuel, est-il recommandable comme institution charitable? Vous vous ferez, comme nous, ces questions.
Vous connaissez, messieurs, les arguments que font valoir les partisans des tours, les fausses inductions qu'ds tirent de l'exemple que donna St.-Vincent de Paul. Nous nous bornerons à dire que, si des considérations de cette nature pouvaient préval o i r , elles seraient d'ordre public et non d'intérêt local, et que le gouvernement aurait le devoir d'établir partout des tours, de taire supporter la dépense des enfants trouvés par la généralité des

-- si

citoyens. A défaut de cette intervention, nous n'avons à nous préoccuper que de la population de Bruxelles et nous n'avons d'autres moyens que ceux qui sont proposés par le Collège pour arriver au but.

.Nous recueillerons et élèverons les enfants trouvés ou abandonnés à Bruxelles, mais nous ne le ferons que quand nous y serons poussés par la nécessité. A l'instar de ce qui se pratique dans le département du Nord, nous ferons tous nos efforts pour que les mères conservent leurs nourrissons; nous leur viendrons en aide momentanément, pour fortifier les liens de la famille et assurer l'existence des enfants.

Après les documents qui nous ont été communiqués, vous ne voudriez pas, messieurs, que nous nous trainions sur les motifs qui ont déjà été développés par le Collège des Bourgmestre et Echevins; mais nous vous demandons de fixer un moment votre attention sur le sort des enfants qui sont recueillis à l'hospice.

Sur 755 enfants déposés en 1847, 582 sont morts avant la fin de l'année.

En 1848, i l est entré 752 enfants à l'hospice; le 51 décembre de la même année, 289 étaient rayés du nombre des vivants.

En 1849, la mort a enlevé 575 enfants, parmi les 807 qui avaient été admis.

Voilà donc dans l'année même de l'admission une mortalité de 54, 40 et 46 pour cent, soit une moyenne de 47.

Si nous comparons ces résultats à ceux qui se produisent dans

la v i l l e , les relevés des registres de l'état-civil nous montreront

en dehors des hospices de la maternité et des enfants trouvés que sur

4,252 naissances en 1846, il y a eu 566 décès.

4,192

» en 1847, » 795 '»

4,092

).

en 1848, »

646 »

4,663

»

en 1849, »

752 »

soit en moyenne 16 enfants sur 100 qui n'atteignent pas la fin de

l'année dans laquelle ils sont nés.

En vain, on objecterait que cette immense différence est due au mystère de la grossesse des m è r e s , à des circonstances qui ont précédé la naissance des enfants. Le directeur de l'hospice a recueilli, en 1849, les résultats des investigations du médecin au moment de l'abandon, et i l en résulte que sur 807 enfants i l en est entré 504 dans un état de santé satisfaisant, 40 affectés d'infirmités et 265 dont la santé était mauvaise.

A i n s i , en supposant même que tous les enfants de la dernière catégorie fussent dévoués à la mort, que tous les enfants nés en

-- 32 --
ville fussent bien c o n s t i t u é s , double exagération, alors encore la mortalité à l'hospice dépasserait d'un quart celle du dehors.
S i , aux considérations qui précèdent, vous ajoutez qu'un dixième des enfants déposés a plus d'un mois, un autre dixième plus d'un an, le résultat sera encore plus affligeant.
Nous devons à la complaisance du directeur, les éléments d'un autre tableau plus désolant encore. Il a fait le relevé des enfants qui sont e n t r é s à l'hospice depuis 1840 et celui des enfants restants de chaque a n n é e . Nous rapportons ses chiffres :

ANNÉES.
1849. 1848. 1847. 1846. 4845. 1844. 4843. 4842. 1841. 1840.

AGE.
0 4 2 5 4 5 6 7 8 9

ENTRÉES.
807 752 705 673 648 598 582 606 604 572

DÉCÈS.
573 592 505 517 513 482 459 448 476 449

SURVIE.
54 47 29 23 22 20 25 26 20 21

I l r é s u l t e des chiffres qui précèdent que 46 enfants sur 100 n'atteignent pas l'âge d'un a n , que 55 n'arrivent pas à deux ans, 71 pas à trois, 77 pas à quatre ans. A u dessus de cet â g e , la mortalité s'arrête, et à neuf ans i l reste environ 20 enfants sur 100.
Dans la masse de la population, la mort attend 18 ans avant d'enlever 46 individus sur 100 ; 26 ans pour en ravir 55 ; 55 ans pour 71 ; 59 ans pour 7 5 ; 64 ans enfin avant d'arriver au chiffre de 80 sur 100.
Et, messieurs, nous n'incriminons n i l'hospice, ni les administrateurs qui ont toutes nos sympathies ; mais nous constatons que le d é v o u e m e n t le plus intelligent, l'hospice le mieux d i r i g é , ne peuvent remplacer ni les soins, ni surtout le lait d'une mère.
A u s s i , en exigeant pour le recueillement des enfants un extrait de leur inscription aux registres de l'état-civil, en recommandant les investigations les plus sévères pour la découverte des parents, nous sommes mus, non seulement comme le Collège, par le désir de faire exécuter les lois répressives, de conserver aux enfants leur état-civil et de reconnaître les domiciles de secours, mais encore et surtout par l'intérêt de la santé et de la vie des enfants, par un sentiment de moralité profondément senti.
Nous vous proposons donc de vouloir bien ordonner :
4° La suppression du tour;

2° Le recueillement des enfants à l'hospice, à la condition que le porteur remette un extrait de l'inscription aux registres de l'étateivil et fournisse les renseignements les plus pertinents sur la
famille, à moins qu'il soit établi qu'il y a impuissance et non mau-
vais vouloir de sa part; 3° La recherche de la maternité par tous les moyens de droit et
la poursuite des auteurs des d é l a i s s e m e n t s ; !· La soustraction des enfants à tous les rapports possibles avec
les parents qui les ont délaissés ou abandonnés.
Tout en appuyant le dernier point des conclusions du Collège, nous nous plaisons à reconnaître que la direction de l'hospice des enfants trouvés, prend depuis longtemps les mesures les plus propres pour prévenir les rapports entre les parents et leurs enfants.
Messieurs, i l ne suffit pas de poser des principes sages, i l faut encore faciliter leur mise à exécution et m é n a g e r une transition.
Si donc vous approuvez, aujourd'hui, la réforme que nous appuyons, nous vous demandons de n'en requérir l'entière exécution qu'à partir du 1 e r janvier 1 8 5 1 , et de vous en remettre à la prudence du conseil général d'administration des hospices et secours pour préparer les voies, soit en faisant surveiller le tour, soit en ne laissant l'hospice ouvert qu'une partie de la j o u r n é e , en un mot, en rendant successivement les délaissements moins attrayants.
L'hospice réorganisé doit avoir pour objet spécial d'élever dés enfants dont Bruxelles est le domicile de secours; mais la loi nous oblige, et, sous ce rapport, elle est d'accord avec les exigences de l'humanité, à secourir m o m e n t a n é m e n t les infortunes réelles, sans distinction d'origine. Nous aurons ainsi à recueillir encore des enfants étrangers ; mais , en ne les recueillant qu'à titre provisoire et en les mettant à la disposition des autorités c o m p é t e n t e s , nous éviterons les chicanes que nous font trop souvent les communes.
Ce sera principalement sur les enfants qui arrivent de maisons d'accouchement et de la m a t e r n i t é , que la direction de l'hospice devra porter son oeil investigateur. Vous m ê m e s , messieurs, vous devrez peut-être intervenir pour obtenir la modification du règlement de la m a t e r n i t é .
En terminant, nous croyons devoir appeler l'attention du Collège sur l'exécution des mesures que nous préconisons. L'objet et le but sont bien d é t e r m i n é s ; nous aimons à espérer que, d'accord avec le conseil général d'administration des hospices et secours, les Bourgmestre et Echevins s'occuperont des moyens de réaliser nos espérances et d'obtenir un résultat auquel la charité e l l e - m ê m e puisse applaudir.

-- 54 --

G a r d e c i v i q u e . -- Indemnité à payer par les familles aisées, n'ayant pas dans leur sein d'hommes en activité de service dans la garde.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles

Prévient les habitants que la liste des familles qui doivent payer l'indemnité prescrite par l'article 73 de la loi du 8 mai 1848, a été provisoirement arrêtée par le Conseil communal et se trouve, aux termes de l'article 155 de la loi du 30 mai 1856, déposée à leur inspection, au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, jusqu'au 25 de ce mois.
Les personnes qui se croient surtaxées ou inscrites à tort sur jce rôle, pourront, jusqu'à la même époque, adresser leurs réclamations au Conseil communal.

Fait en séance du Collège, le 8 juillet 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BBOUCKEBE.

Le Secrétaire,

WAEFELAEB.

tqzas iff&l .310111 33
OOq ,3101 3 3
3 wfi a n o i t e m

1
tl 1 les a U taï R I ci

VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1850. -- N° 15.
19e Anniversaire de l'inauguration d u R o i .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles Arrête les dispositions suivantes :
Le 20 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, les cloches seront sonnées à quatre reprises, savoir : à huit heures du matin, à midi, à cinq et à neuf heures du soir.
A deux heures de relevée, le clergé catholique fera célébrer, en l'église collégiale des SS. Michel et Gudule, un Te Deum solennel.
Des places y seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu à la même heure, en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple du culte Israélite.
L'hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
2,

- 56 -

Le présent arrêté sera nftiché aux lieux ordinaires.

Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 9 juillet 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège, C. DE BROUCKERE.

Avis.
.OVUO'IlJ'j» J9 in J89 9Dtt638 9itû3i)9f>3i,qfil9D IfidrI9Y-2330iq 9J

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles

91 .M 9D 9d99(pD 3«TO W331 gflOTfi 8tfO?I

Ml^lIJOfil » I . M

A l'honneur d'informer le public que, pendant la semaine de la

grande kermesse de Bruxelles, la cloche de retraite sera sonnée

comme de coutume ; toutefois, les officiers de police ne s'en pré-

vaudront pas avant trois heures du matin à l'égard des lieux

publics qui resteront ouverts le dimanche 14, le lundi 15 et

le mardi 16 juillet courant, et où l'ordre régnera.

Ainsi fait à l'hôtel de ville, le 10 juillet 1850.

Le Bourgmestre,

C. DE BROUCKERE.

jiaiq
, ' > jidûi9m'tJ3968flBabnfi«ift

Séance du 1 3 Juillet 1850.

la

L5*r- IUOO irfO'o ÔWp J3,,3liî> fil fi Qïfi$f

Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE, bourgmestre.

SOMMAIRE. -- Modification au règlement des écoles communales. -- Refus du Conseil d'autoriser des recherches au bureau du receveur de la ville, à l'effet de voir les qualités prises parles détenteurs de certaines rentes. -- Lecture

-- 57 --
en comité secret du rapport de la commission d'enquête instituée & la demande de M. Dansaert.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, , Verhulst, Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van
Gaver, Mastraeten, Capouillet, Michiels, De Meure, Trumper, Cattoir, De Doneker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Bischoffsheim, Doucet et Watteeu, conseillers.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
l e B o u r g m e s t r e . Nous avons reçu une dépêche de M . le gouverneur de la province, qui informe le Conseil communal que, le 21 de ce mois, i l y aura un Te Deum à l'occasion de l'anniversaire de l'inauguration du R o i , et ajoute qu'il y aura des places réservées pour l'autorité communale. La question de préséance se trouve toujours dans la même situation. Pris pour information.
Nous avons à vous communiquer une lettre du conseil général des hospices, qui invite les membres du Conseil à assister à l'examen général sur les différentes branches d'instruction, qui aura lieu à l'hospice des orphelines, le 51 de ce mois, à dix heures du matin, et à la distribution des prix, qui aura lieu le lendemain, 1er août, à dix heures du matin.
11 est donné communication au Conseil de deux lettres : la première de M . Égide Dansaert, qui déclare que son père, M . Ferdinand Dansaert, membre du Conseil, est complètement étranger à une soumission dont le Conseil s'est occupé, et qu'il a hautetement blâmé cette soumission; la seconde de M . Antoine Dansaert, datée d'Aix-la-Chapelle, qui déclare que son p è r e , M . Ferdinand Dansaert, aussitôt sa nomination de Conseiller communal, a déclaré qu'il voulait rester entièrement étranger aux fournitures à faire à la ville, et que c'est pour son propre compte et sur les ouvertures qui lui ont été faites, au nom de l'administration communale, qu'il a soumissionné pour une fourniture de briques q u i , en définitive, lui a donné de la perte.
.11. l e B o u r g m e s t r e . Ces lettres seront jointes au d o s s i e r .

Je vous demanderai d'intervertir l'ordre du jour et de nous occuper d'abord de deux petites affaires, qui ne vous occuperont pas longtemps et qui ont un caractère d'urgence. (Adhésion.)
M . l ' E c l i c v i n F o n t a i i t a s . D'après le règlement des écoles communales, les élèves doivent aller à l'école du 1 e r avril au 1" septembre, de huit à dix heures et demie du matin. La section d'instruction publique a reconnu qu'il y a à cela de grands inconvénients. Les enfants rentrent à dix heures et demie, à l'heure où. les parents ne sont pas chez eux. Us courent alors les rues jusqu'à onze heures et demie. La section d'instruction publique, d'accord avec le Collège, propose à l'unanimité que la classe du matin ait lieu de huit heures et demie à onze heures et demie,
sfa ooia&mtfa »b zôiiefte 89Ï ensb anp sawaoj, n9 osnaobio oU9
Cette modification au règlement des écoles communales est adoptée par le Conseil,
-noo BaMfobqB auaadb-îo BOTÏBSB XHB taeo 99 n9 c9mèm aJniaiJaan .91JYÎ9 OléilBOlfl99Ï6191I9a 9ÏS91fil9ÛTlft

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :

Par lettre du 24 juin 1850, le sieur T.-J. Van Lack, demeurant à St.-Josse-ten-Noode, prie le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles de l'autoriser à faire des recherches au bureau du receveur de la ville, à l'effet de voir les qualités prises par les détenteurs de certaines rentes qu'il indique dans une note.

Dans sa séance du 29 juin, le Collège a rejeté cette demande.

Par nouvelle lettre adressée aux Bourgmestre, Échevins et

Membres du Conseil communal, sous la date du 2 juillet, le sieur

Van Lack renouvelle sa demande.

ïiirarfaVl .W

Le Collège, après nouvel examen, persiste dans l'opinion qu'il avait émise une première fois et soumet au Conseil les motifs sur lesquels elle est basée.

La ville de Bruxelles est, sous le rapport de sa dette constituée, dans la même position qu'un simple particulier débiteur d'une rente.
Les livres sur lesquels sont annotées les redevances et inscrits les paiements, sont pour la ville, comme ceux de tout autre débirentier, des titres, des documents privés, en un mot, des papiers domestiques.

O r , il est de principe que nul n'est tenu de communiquer ou de laisser inspecter par un tiers des documents de cette nature.
Cela est vrai, même lorsqu'il y a procès intenté; à plus forte raison doit-il en être ainsi, quand i l ne s'agit que d'une communication ou inspection demandée par celui qui souvent ne cherche par ce moyen qu'à se procurer des armes contre les propriétaires de ces titres et papiers.
Déjà ce principe avait été consacré par la législation ancienne. Le droit romain, au titre X I I I , livre 2 , au Digeste et livre 2 , titre I , au Code de Edendo, sanctionne cette doctrine.
Le Code de commerce qui nous régit, statue ( art. 14 ) que la communication des livres de commerce et des inventaires ne peut être ordonnée en justice que dans les affaires de succession, de communauté, de partage de société et en cas de faillite.
Cette exception, spéciale pour les matières commerciales et restreinte même, en ce cas, aux affaires ci-dessus spécifiées, confirme la règle générale en matière civile.
Il demeure donc certain, en point de droit, que la ville de Bruxelles ne peut être tenue à donner accès aux livres et documents de sa comptabilité du chef des rentes constituées; et au point de vue administratif, admettre le système contraire, serait poser un précédent qui pourrait n'être pas sans danger.
Par ces considérations, le Collège propose au Conseil de ne pas accueillir la demande formée par le sieur Van Lack.
--
IH. l e B o u r g m e s t r e . D'après l'ordre du jour, nous devons entendre le rapport de la Commission d'enquête.
M . l ' é c l i e v i n O r t s . Je crois que la première question à examiner c'est de voir s i , aux termes des lois, i l nous est permis d'entendre la lecture du rapport en séance publique. La loi communale statue que certaines questions seront délibérées en séance publique. Elle les désigne à l'art. 71. L'article dit en même temps que la publicité est interdite dans tous les cas où i l s'agirait de questions de personne, sauf, s'il y a lieu, à rendre compte en public de ce qui s'est fait. Si même dans les matières où la discussion est obligatoirement publique, la publicité est interdite, lorsque la discussion porte sur des questions personnelles, ne l'est-elle pas a fortiori pour les matières où la publicité n'est pas obligatoire ? Soulever la question, c'est la résoudre.

-- 40 --
Pouvons-nous, en pareille matière, enfreindre formellement la loi communale? On le voudrait, qu'on ne le pourrait pas. Nous devons nous conformer à la loi. Il s'agirait de toute autre question de personne, que je ferais mon observation. Ici l'enquête soulève évidemment une question de personne. Dès lors on ne peut admettre la publicité.
1W. n a n s a e r t . Je demanderai à l'honorable Éehevin si l'article de la loi qu'on invoque n'aurait pas dû être appliqué, lorsqu'il s'est agi de m o i , quand on a dit que j'ai cherché à monopoliser, à accaparer les briques.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je n'ai désigné, ni nommé personne. C'est l'honorable membre qui s'est nommé lui-même.
q a 6 jhsJà'fl go oup Ï>C,?IIBQ^.M B ·jflsmôJëiDsmmi OTLD ob iuoaaoa.1
M. D a n s a e r t . Les personnes qui lisent le compte-rendu savent de qui i l est question. "Vous ne m'avez pas nommé, M . le Bourgmestre. Que vous m'ayez n o m m é , ou que vous ne m'ayez pas n o m m é , c'est la même chose; car le public sait bien quel est le négociant qui peut avoir 5 ou 6 millions de briques de Bupelmonde. eoU" .didiaëuq gufcj iimm oa »vj.tetfaituflibe- atôwpaa onuaun {W>
M. l e B o u r g m e s t r e . Personne de nous ne veut que la réfutation reste secrète. Le résultat de l'enquête, quel qu'il soit, ne peut rester secret. Il n'y a pas eu blâme. Vous l'avez prétendu sans fondement. A u reste, si les paroles qui ont été proférées l'ont été à tort, i l faut que ce soit dit en public. Mais autre chose est de vous donner satisfaction en public et de discuter en public toutes les questions de personne qui peuvent se rattacher au rapport de la commission d'enquête.
Il est certain que si vous obtenez satisfaction du Conseil, on ne peut vous donner cette satisfaction en comité secret.
M . D a n s a e r t . Je respecte la décision du Conseil. MajÇj? vous préviens que je proteste.
1H. l e B o u r g m e s t r e . Jusqu'ici i l n'y a pas de décision.
M. K a i e m a n . L'honorable M . Orts a parfaitement raison. Les questions de personne doivent être délibérées en comité secret. Mais i l n'en est pas moins vrai que la première impression a eu heu en public.
M . le Bourgmestre n'a nommé personne; mais notre collègue s'est cru désigné; M . le Bourgmestre a dit alors : .« Puisque vous le demandez, je dirai franchement que c'est vous, n Cela a eu lieu en séance publique.

-- 41 --
L'inculpé demande à faire entendre sa justification; il espère qu'elle a u r a pour résultat de le représenter comme à l'abri de tout M a r n e . I! d e m a n d e q u e cette j u s t i f i c a t i o n soit connue. Il y a quelque chose de juste dans cette demande. Mais pouvons-nous l'accueillir ? L a loi communale le défend.
WI. l e B o u r g m e s t r e . D'après ce que j'ai dit, i l sera satisfait à tout ce que notre collègue peut désirer.
M*. l i a i e m a n . Il peut désirer que le public connaisse sa défense.
III. l e B o u r g m e s t r e . On parle toujours d'inculpé. Mais je prie le Conseil de prendre connaissance de mes paroles. J'ai eu l'honneur de dire immédiatement à M . Dansaert que ce n'était pas une accusation, que les actes des commerçants étaient licites, mais que le Collège devait défendre les intérêts de la ville.
HI. D e B o u c l i e r . Dans le cas même où l'on voudrait accueillir la demande de M . Dansaert, on ne pourrait lire le rapport qu'en supprimant les noms propres. Sans cela, comme je l'ai dit, aucune enquête administrative ne serait plus possible. Des témoins veulent bien déposer aimablement dans le silence du cabinet ; ils n'y consentiraient pas, si leurs noms devaient être publiés.
M . D a n s a e r t . J'ai mis dans mon rapport la plus grande délicatesse. Pas un témoin n'y est nommé.
M . B e B o u c l i e r . Oui. Mais ils sont nommés dans le rapport.
II. R a n w e t . On suppose qu'il y a du danger à lire la déclaration de certains témoins. C'est leur attribuer une importance que le Conseil ne pourra apprécier, que quand i l en aura connaissance. On discute dans le vague et sur le vague. Mieux vaudrait décider nettement et franchement la question.
M . l e B o u r g m e s t r e . Si le Conseil entier avait fait une enquête, i l l'aurait faite, comme sa commission, à huis-clos. La commission , qui représente le Conseil, vient lui rendre compte de la manière dont elle a rempli son mandat. Ce doit aussi être à huisclos.
M . D a n s a e r t . On ne peut me laisser sous une impression pareille. Il y a six semaines que cela dure. C'est fort pénible pour moi.

__ 42 M. W a t t e e u . On pourrait lire le rapport en supprimant les noms propres. Le Conseil consulté décide par 23 voix contre 2 (MM. Kaicman et Watteeu ), que le rapport de la commission d'enquête sera lu en comité secret. M. Dansaert déclare s'abstenir.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare à cinq heures et demie.

-- 43 --
YILLE DE BRUXELLES.
B U L L E TM COMMUNAL.
A N N É E 1850. -- N ° 16.
Séance du 2 0 Juillet 1 8 5 0 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Discussion sur la partie du procès-verbal de la précédente séance , relative aux conclusions de la commission d'enquête. -- Approbation d'actes de l'administration des hospices. -- Autorisation donnée au Collège de poursuivre en justice contre le sieur Kaulman , la résiliation du contrat relatif à la construction de l'école de natation. -- Transactions sur condamnations ou sur procès-verbaux pour contraventions en matière de taxes communales. -- Avis favorable à l'érection, àlxelles, d'un marché quotidien. L a séance est ouverte à deux heures précises. Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre ; Fontainas,
Verhulst, Blaes et Orts , échevins ; De Hemptinne, Van Gaver, Ramvet, Mastraeten, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick , De Meure, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Raieman, Van Humbeéck, Froidmont, Verstraeten, Vandermeeren, Bischoffsheim, Doucet et Watteeu, conseillers.
3.

--u _
:n H'3 . 9 i t 8 9 « n 3 H f o 8 « I ,1C WI. l e S e c r é t a i r e donne lecture du procès-verbal de Ja séance publique du samedi 15 juillet, et de la séance secrète qui l'a suivie et qui a été consacrée à la lecture du rapport de la cornmission d'enquête. Voici les conclusions prises à l'unanimité par la commission et approuvées par le Conseil , à l'unanimité des membres qui ont pris part au vote, les membres du Collège et xM. Dansaert s'étant abstenus : « La commission pense que, si M . Dansaert n'avait été qu'un simple particulier, un simple négociant, les faits signalés n'auraient pu faire l'objet d'aucune remarque, d'aucune critique, mais d'après l'ensemble des faits tels qu'As lui sont apparus, la commission à l'unanimité, croit pouvoir dire que M . Dansaert, par un sentiment mieux compris de sa position de conseiller communal, aurait dû s'abstenir de certains actes que

VSà^^fSym'mo^

euon t ^ b n 9 i q m o D

onp SmmiSnsz nu

M . H a i e m a n . J'avais proposé à ces conclusions une modifi-

cation que je croyais admise par le Conseil. Elle consiste à substi-

tuer aux mots « actes que l'enquête a révélés » les mots « faits que

l'enquètea fait connaître. «< Cette modification me paraît nécessaire;

car les mots actes et révélés font supposer quelque chose de grave.

En âme et en conscience, je n'ai rien vu de semblable dans cette

affaire. Je n'y ai vu que de l'inexpérience.

.

àgoqëb

zei\*inw*

*h m i \ ï . « n l B a m a i u © » 9l .m

M. l e R o B S B ' g m e s t r e . L'honorable membre donne à la

rédaction adoptée par le Conseil une portée que le Conseil n'a pas

voulu y donner. Je suppose que personne ne s'opposera à la

modification proposée. (Adhésion.)

M . D e l î o B î c f e e r . Soit. Mais i l convient de rapporter en entier les conclusions proposées par la commission, en ajoutant l'amendement adopté sur la proposition de M . Kaieman.
.sJnonfcflTiàq no'miujpb ÊITOCJ 1& a^olloJ 91 icq sàiiq uuwuv M . K a i e m a n . I l s'agit ici d'un collègue.
Î?I. l e B o u r g m e s t r e . Il s'agit, pour le moment, de l'exactitude du procès-verbal. J'invite M . le secrétaire à donner lecture des conclusions de la commission, avec le changement de rédaction proposé par M . Kaieman.

M . l e S e c r é t a i r e . Les conclusions seraient ainsi rédigées : « La commission pense que, si M . Dansaert n'avait été qu'un simple particulier, un simple négociant, les faits signalés n'auraient pu faire l'objet d'aucune remarque, d'aucune critique; mais, d'après l'ensemble des faits tels qu'ils lui sont apparus, la commission, à l'unanimité, croit pouvoir dire que M . Dansaert, par un sentiment mieux compris de sa position de conseiller communal, aurait dû s'abstenir de certains faits que l'enquête a fait connaître.... »

B . l e B o u r g m e s t r e . S'il n \ a pas d'opposition, les condu-

irons de la commission seront ainsi modifiées. (Adhésion. )

Le procès-verbal sera modifié en ce sens.

m m RI «»b l"KHïO-P'I ïib 9*IU«99l fil B 03*fc;B3II0D 310 B I#P -»>*'"<·

B . D e D o n c k e r . J'ai un autre changement à demander au

procès-verbal. La commission a reconnu et déclaré qu'en modi-

fiant le cahier des charges de la caserne du Petit-Château, le Col-

lège a fait acte de bonne administration. Je n'ai rien entendu de

semblable dans le procès-verbal. Ne serait-il pas nécessaire d'en

taire mention pour répondre aux attaques dont le Collège a été

Ç mnIiKI,,-.-f,,fTlb-e1l/TBaoliBulir»3*g3*mb* seiîasiim'itcsfrigiernfR.VfflIiil'èJabieqét,aen'hoaitftc«agiqminuuifelci3pooaurpfidtli.e,rsoaueoinBntuuraeofpui rVeJanboe3,u«ri^up.l

\ ; o u s avez passé à l'ordre du jour sur leur réclamation. La commis-

s i o n a voulu être bienveillante pour nous dans son rapport. Pat-

un sentiment que vous comprendrez, nous avons cru qu'il ne devait

pas être question de nous dans le procès-verbal.

;mM î f

-ite&ra é 3tei8iioo aiia .Ii33tio3 s i i s q saimbii eic^oio oj, onp noLtBo Oljp ÔÎÏBI » 8J0OI 83l « 83I3V31 6"3Ï3Upfl3'I 3Up 83J3S » glOffl Z176 13UÎ

Il est donné lecture d'une lettre de M . De Bavay, procureur^ général à la cour d'appel, accompagnant l'envoi de 52 exemplaires de sa notice sur M . le général Dumonceau.

M . l e B o u r g m e s t r e . L'un de ces exemplaires sera déposé

aux archives; les autres seront distribués aux membres du Conseil.

Je demande que le Collège soit autorisé à remercier M . De Bavay,

car c'est un service qu'il rend à la ville de Bruxelles eiwifcrityaafrfô

vie militaire d'une de ses gloires. (Adhésion. )

GDrtibom

r*Nr ourasiioaovao&nis ôrebçuInus'nneaùlùettrLei £dÏeftïM£, .- *Diou3 N.Tai^stmfïHe ïqfouuildeemQand.eItEà pouvoir construire un théâtre rue de l'Hôpital. Il réclame contre une décision prise par le Collège et parla députation permanente. Je vous propose de déposer la pièce sur le bureau pour en faire l'usage que vous jugerez convenable, lorsque nous arriverons au règlement que nous allons vous soumettre sur la construction des théâtres en général. Ce sera l'objet des délibérations du comité secret. (Adopté.)

Il est donné lecture d'une lettre de M . Goetvinck fils, négociant en métaux, qui réclame contre l'adjudication à main-ferme de la couverture en zinc de l'abattoir, et qui demande que les travaux à exécuter l'année prochaine pour le renouvellement de cette «·ouverture en zinc, soient mis en adjudication publique.
B . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a suivi les errements de l'administration précédente. M . le Bourgmestre Wyns s'était déjà
..siJÎBnnos Mû B Dlâupas5! 3up SJIBI sni&ms 3b iia^Tknha

mis en rapport avec m o i , alors directeur de la Vieille-Montagne pour couvrir F e ^ M ^ . 3 1 n 3 C 9 1 , 6 J 0 n u b îw^amim aTroq rJruViuo;>
Si j'avais encore le moindre intérêt dans la Vieille-Montagne, |e me serais dispensé de me mêler de cette affaire, mais le ionr où j'ai quitté la direction de la Vieille-Montagne, je n'y ai conservé aucun intérêt. J'ai engagé mes collègues à charger la Vieille-Montagne du placement de la toiture en zinc, pour que vous ne soyez pas exposés, comme la première fois, à vous servir de massacres pour le placement, et, par suite, à devoir faire renouveler la toiture. Les toitures en zinc sont appréciées partout ailleurs. C'est parce que l'application a été trop souvent mauvaise à Bruxelles, qu'on ne veut pas, en général, de ce mode de couverture.
Nous avons donc traité avec le directeur de la Vieille-Montagne, à qui nous avons imposé, comme conditions, de répondre de toutes les réparations quelconques, à ses frais, pendant dix ans, et d'envoyer ici des ouvriers.
De son chef et pour former les ouvriers de Bruxelles, il n'a fait couvrir qu'un seul toit par ses ouvriers, et a donné à trois entrepreneurs de Bruxelles, les autres toitures à faire, sous sa direction et responsabilité.
Dans l'état actuel de l'industrie, ce n'est pas un travail que vous puissiez mettre en adjudication publique.
Je demande donc, dans l'intérêt de la ville, que le Collège soit autorisé à procéder l'année prochaine, comme i l l'a fait cette année. (Adhésion.)
M . S e g l i e r s . Ce que vient de dire M . le Bourgmestre est parfaitement vrai. M . Mosseiman a dirigé l u i même les travaux de couverture en zinc du grand-théâtre, et jamais la toiture n'a manqué. Dans le principe, les toitures en zinc manquaient constamment, parce qu'on employait des numéros trop minces.

M . l e B o u r g m e s t r e . Il nous est impossible de vérifier de

quelle manière on place les clous. Or tout dépend des clous. Vous

savez ce qui a eu lieu la première fois : la toiture en zinc de

l'abattoir a été corrodée. Chaque trou, fait par un clou, est

devenu grand comme un sablier.

A l'école n° 6, la toiture est en zinc. L'entrepreneur Lamai,

qui a toute l'entreprise, a fait sous-entreprendre la toiture par la

Vieille-Montagne. L u i , Bruxellois, i l a trouvé que c'était ce qu'il

pouvait faire de mieux.

Ainsi le Collège est autorisé à continuer dans la voie où il est

entré pour la couverture des toitures en zinc. ( Adhésion. )

r

-

>aoqVjq 8oo/ aiio^l

.dlSKW

')

:J1;èï. £ {0ldM0VBl êkVË OdYB teinef

Le Conseil adopte les conclusions des deux rapports suivants de

la section des finances :

-- 47 -
conseil gêner·aail des lhuospices fait procéder le 1 e r juillet * .Mirant, par le ministère du notaire Sehoclcrs, à la vente publique d'un lot de terrain formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean.
Cette parcelle, située à Molenbeék-St.-Jean, d'une superficie de I are 19 centiares ( 1565 pieds carrés ), a été vendue pour lr. 1,123 - 2 0 , soit à fr. 94,386 par hectare et à fr. 0 - 72 par pied carré.
Eu égard à ce résultat, nous estimons, messieurs, qu'il y a l i e u , par le Conseil, à soumettre l'acte notarié de cette vente à l'autorité provinciale.

r 39li9XI

s nou?LOjqqe i 9iip soieq )tI9g U5> T?.Kq U.9V on fln'tjp

_3

j Lumei l l

conseil et cour

gén ant,

éral par

des hospices avait les soins du notaire

fait mettre en vente le Stinglhamber, 15 lots

de terres et prairies situées sous les communes de Schaerbeék et

Laeken, et formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean. Y 0 v n 9 ^

De ces quinze lots, cinq seulement ont été vendus. Us mesurent

ensemble 1 hectare 97 centiares et ont produit aux hospices

fr. 1 7 , 0 8 4 - 8 0 . Trois de ces lots, mesurant 79 ares 32 centiares,

sont situés entre la chaussée de Bruxelles à Anvers et la Senne.

Ils ont été vendus à raison de fr. 1 9 , 0 9 7 - 5 8 par hectare. Les

deux autres, situés à Schaerbeék, ont été vendus l'un à raison de

fr. 9,046 - 15 et l'autre à raison de fr. 8,851 - 55 l'hectare.

Eu égard à la situation de ces terrains et au résultat de la vente,

nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu, par le Conseil, à soumettre

faete notarié de cette opération à l'approbation de l'autorité pro-

vinciale.

M À8T7 sneaisiiÉ)

h

«·

^ ^ f J * * 9TiB9dW)a0'ig .ub ouïs ns 9mh97U0D

·
Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions du rapport suivant, présenté par le Collège ( le temps a manqué pour soumettre cette affaire à la section des finances ) :

Le conseil général des hospices a fait procéder, le 9 juillet courant, à l'adjudication publique, par le notaire B o m m e l , de 15 lots de terrains, dont vous avez autorisé la vente dans une de vos séances antérieures.
Ces terrains, appartenant aux orphelins des deux sexes, sont situés dans le prolongement de la rue de L i g n e ; ils mesurent 16 ares 41 centiares 4 milliares, et ont produit en bloc 86,552 francs, c'est à dire en moyenne 4 francs le pied.
Nous vous proposons, messieurs, de soumettre l'acte de cette vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité provinciale.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la sect i o n des finances :
.eènuuiftf t ·', >n ; en XJJOVCIJ gyï ÇÏBOÎOD &(ta ?niBriaociq JÛOB "·LUB
Votre section des finances a examiné un acte de location publique de divers biens ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance, effectué le 1 e r avril dernier par le notaire Pantens, de Londcrzcel.
Voici quel a été le résultat de cette location : 41 Hectares 96 ares 59 centiares, appartenant aux hospices, ont produit 4,107 francs, c'est à dire fr. 9 7 - 8 6 en moyenne par hectare.
Ce prix total est de 1,135 francs supérieur à l'ancien prix de location des mêmes parcelles et dépasse la valeur cadastrale, augmentée de l / 5 m e , de fr. 720 - 56.
20 Hectares 95 ares 90 centiares, appartenant à la bienfaisance, ont été loués pour 1,915 francs, soit à fr. 91 - 5 7 en moyenne par hectare.
Ce prix dépasse les anciens de 549 francs et la valeur cadastrale, augmentée de l / 5 m e , de fr. 287 - 56.
En présence de ces chiffres, nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu par le Conseil à soumettre l'acte de location dont i l s'agit à l'approbation de l'autorité provinciale.
si te oifo ôiitià tMfionas' iîQfei*9VTïïï9 ni *b «o&£iiô<ft el oaiteui, n9
3?I. l ' E c l i e v i n O r t s fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Après d'assez longues négociations, tant écrites que verbales, entre l'Administration communale de Bruxelles et le sieur Kaulman, d'Anvers, il fut arrêté entre parties une convention relative à l'établissement d'une école de natation à l'endroit dit le Nieuw-Molen, à Saint-Gilles lez Bruxelles.
Cette convention, qui ne devait être définitive qu'après l'approbation du Conseil communal, a reçu ce caractère par suite de l'approbation du Conseil, donnée à l'acte, en séance du 28 avril 1849.
Un arrêté royal en date du 28 février 1850 a donné au contrat une sanction définitive. Il fait donc loi entre parties.
L'article 12 de cet acte porte : » Les constructions devront être terminées dans le plus bref délai possible et au plus lard le {"juillet 1850. » Si les travaux ne sont pas achevés à cette époque, le soussigné, d'autre part (le sieur Kaulman), ou ses ayants-cause paieront à la ville une somme de 10,000 francs pour chaque mois de retard. » Cette clause pénale est trop expresse pour qu'il puisse rester le
.XUSVGll èSÏ 1930901010?)

-OD? BI ab JiTBviue jionqsa ub ëfJTeubnoo aol ^OPty J ' î ^ v moindre doute sur l'exigibilité de cette somme de 10,000 Irancs, m I" août prochain, s i , à ce jour, les travaux ne sont pas terminés.

Toutefois, afin de prémunir le sieur Kaulman contre toute supposition, que cette clause pourrait n'être que comminatoire, l'Administration communale lui a fait signifier, le 17 mai 1850, un exploit de mise en demeure d'avoir à exécuter, dans le délai fixé par les parties, les travaux qui doivent constituer l'établissement de l'école de natation, tels qu'ils ont été convenus, l'Administration communale protestant dès à présent contre tout rétard apporté par le sieur Kaulman dans l'accomplissement de son obligation et lui déclarant qu'elle se réserve d'exiger, le cas échéant, le paiement de la somme stipulée, à titre de pénalité, et même, s'il y a lieu, la résiliation de la convention avec dommages-intérêts et dépens.

Cet exploit, signifié au sieur Kaulman en personne, n'a produit aucun effet, car, loin que les travaux aient été terminés à l'époque fixée par le contrat ( 1er juillet 1850), ils ne sont pas encore commencés aujourd'hui, et rien n'annonce que cet entrepreneur songe même à mettre la main à l'oeuvre.

Les moyens pécuniaires sur lesquels i l a témérairement comptés, paraissent lui faire complètement défaut. Dans cet état des choses, le seul parti à prendre par la ville de Bruxelles, c'est de demander en justice la résiliation de la convention conclue entre elle et le sieur Kaulman, avec les dommages-intérêts à résulter pour elle du défaut complet de la part du sieur Kaulman de remplir ses obligations.

Pour faire apprécier toute la conduite du sieur Kaulman dans cette affaire, i l suffira de rappeler succinctement ses relations avec le Collège et les nombreuses démarches de ce corps pour le mettre en demeure d'exécuter son obligation.

Dès le 5 mars 1849, donc avant la signature du contrat, le Collège écrivait au sieur Kaulman : « Il vous reste à.nous faire connaître les moyens d'exécution dont vous pourriez disposer, en cas d'adoption du dit projet par le Conseil communal. »

Voici ce que répond le sieur Kaulman, par sa lettre du 8 mars

1849 :

· 9nw

«

En cas d'adoption, par le Conseil communal, de mon

projet et des propositions que j ' a i eu l'honneur de vous faire, les

fonds nécessaires à l'exécution de ce projet seront fournis, quel

que soit le nombre d'actions placées ou à placer. »

Après l'approbation donnée par le Conseil communal à la convention, en séance du 28 avril 1849 , le Collège n'a cessé d'insister auprès du sieur Kaulman, pour qu'il se mît en mesure de commencer les travaux.

- m--

Le I;i février 1850, celui-ci répondait à une lettre du Collée en ces termes :

"

Je viens de me mettre en relations avec des personnes

honorables de Bruxelles, tant pour l'exécution des travaux, que

pour la formation du capital nécessaire, et dès à présent je suis

en mesure de vous déclarer que je pourrai très-prochainement

commencer l'exécution des travaux, qui, dans tous les cas, devront

être terminés avant le l o r juillet prochain.

» Je viens vous prier, en conséquence, de suspendre, pe?idant

quinze jours, la ratification de l'acte passé avec l'administration

des hospices, et je prends l'engagement qu'avant l'expiration de

ce délai, je serai en mesure de vous soumettre le contrat qui ser-

vira à régler définitivement les conditions de cette entreprise. >»

L'acte passé entre l'Administration communale et le conseil général des hospices, dont parle dans cette lettre le sieur Kaulman, est la cession faite par les hospices à la ville, d'une partie de terrain nécessaire à la construction de l'école de natation, au prix de 25,000 fr.
Le contrat relatif au règlement définitif des conditions de l'entreprise, que M . Kaulman s'engageait à soumettre à l'Administration communale, dans la quinzaine à partir du 15 février 1850, n'a pas encore été communiqué en ce moment.

Enfin, le 10 avril 1850, dans une lettre par laquelle i l cherche

à s'excuser des retards apportés à l'accomplissement de son obli-

gation, le sieur Kaulman ose encore écrire :

«

Quoiqu'il en soit, M M . , je m'occupe activement de l'af-

faire, et, malgré toutes les contrariétés que j'éprouve, je ne déses-

père pas de pouvoir ouvrir encore l'établissement cette année-ci.

J'ai même la confiance que, d'ici au 1er mai, je pourrai vous don-

ner toute assurance à cet égard. »

Cette promesse n'ayant été suivie d'aucune réalisation, le Col-

lège en a donné communication au Conseil, en sa séance du 11 mai

dernier, et c'est à la suite d'un rapport fait le même jour, que le

Collège a été chargé de signifier au sieur Kaulman une mise en

demeure; c'est ce qui a été l'objet de l'exploit du 17 mai 1850.

Outre la pénalité stipulée pour le cas de non achèvement des

travaux à l'époque fixée, i l y a donc lieu de la part de l'admi-

nistration communale à demander devant le juge compétent, non

pas à titre de simple retard, mais pour défaut complet de com-

mencement d'exécution d'une obligation contractée par Kaulman,

la résolution de la convention, conformément aux articles 4183 et

1184 du code civil.

Les dommages soufferts par la ville sont réels et il sera facile de

les établir.

rarsiino» iuoq , x.undrsv-&OQnq 102

Elle a dû faire, en exécution de la convention conclue avec

kaulman, l'acquisition au prix de 25,000 francs d'une partie de terrain appartenant aux hospices; cette administration réclame, par lettre adressée au Collège, sous la date du 25 juin dernier, que la résolution du conseil général, du 4 janvier 1850, relative à la cession de ce terrain, l u i soit renvoyée revêtue de l'approbation requise, dans le plus bref délai.

Cette administration a donne congé, par suite d un arrangement amiable, au locataire de cette propriété, et s'est engagée à lui payer, à la décharge de la ville, l'indemnité stipulée pour cette renonciation à son bail. Cette indemnité est de 2,150 francs.

La ville paie tous les ans, pendant la saison d ' é t é , une somme

assez notable aux gardiens préposés pour secourir les baigneurs en

danger de se noyer au Nieuw-Molen. Ce service a , d'après un

rapport fait au Conseil par la section des finances, le 24 mars 1840,

coûté en moyenne, pendant les trois derniers exercices, une somme

de 3,500 francs.

«M»s«aa««»îi«

Cette dépense serait venue à cesser, cette a n n é e , au 1 e r juillet,

si l'école de natation avait été établie.

Le Conseil communal appréciera tout le préjudice que la ville

éprouve par le non accomplissementdel'obligation du sieur Kaulman.

Par ces considérations, la section estime qu'il y a lieu d'autoriser

le Collège des Bourgmestre et Echevins d'intenter devant le juge

compétent une action contre le sieur Kaulman, aux fins :

38

6

1° De faire condamner celui-ci au paiement de la somme de 10,000 fr., stipulée à titre de pénalité du chef du retard apporté par lui à l'achèvement des travaux de l'école de natation, aU 1er juillet 1850;

2* De faire prononcer la résiliation de la convention arrêtée entre l'administration communale et le dit Kaulman , celui-ci n'ayant pas même commencé à ce jour les travaux qu'il s'était obligé de terminer à l'époque prérappellée ;

3° De le faire condamner aux dommages-intérêts souiferts par la ville du chef de l'inexécution des obligations de cet entrepreneur, ces dommages à libeller par état;

4° Enfin aux dépens.

XOGVBTJ

Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil admet les transactions ci-après, sur condamnations ou sur procès-verbaux, pour contraventions en matière de taxes communales :

nbio'I B Jajdo i s t f l i ^ S 9 T t - . » i t B s » f n ^ « i i f o f l s i . l f

NOMS
ET QUALITÉS
des >1 i?contrevenants.

··

... .

,

,

FAITS

.aavuoiJ
RÉSULTA

aJnBiflD b
NT DES PR

gi
OC

uoJ
ES-V

eab n
ERBAU

o
X

i
1

ë

foxôT

q

qe°y

a

ET DE L'INSTRUCTION.

&& s
o Si

renoa ai

an soneye c-iTiBnao'K Introduction d'une tête de veau et de '

I.'épouse Defossez, cabareticre, à Bruxelles.

2 kilog. de viande de boeuf. -- À, 25 fr.,

été poursuivie en justice avec d'au-' outre

très,

que

l'Administration

considé-j

fr. 14 - 27 pour frai»

rait comme les auteurs de la fraude de justice.

ibb noiîgaup BÎ B 8 et qui ont été mis hors de cause.

ÎB'I .nolJcvioado an

aînfilna

^MvTGilart,
rentière, a JNaniur. faJUueJbaan3Bn.JgeetaatiedamDfxBuuieblnoo.aiasno,ai marchande de ferrailles, à Hervé.

Introduction d'une bouteille d'eau- 25 fr., de-vie et d'une langue de boeuf. -- |

Mêmes circonstances que la précé-

fr. 22 - 47 pour frais

dente,

hh tdàlbiJ eîJê Jôlul de justice,

if iom au na , a^sq al JiroJ B JnaaovijBlai

Introduction d'un jambon. -- Posi- 25 fr.

tion précaire.

et confiscation.

Deraeck,

MO bouteilles de vin trouvées en un al

o u v r / d e M . Bascou, excédant sur 70 déclarées. -- N é - 25 fr.

commissionnaire,
' % l u o Bruxelles.
i8 Jno8 aJivilaB i 3a

gligence de l'ouvrier sence du patron.

pendant

l'ab

j sans confiscation.

M 91

14 hectolitres d'avoine trouvés en

Thys, batelier, à Louvain.

excédant sur 136 déclarés. -- 25 fr.

Erreur

qui

ne

pouvait

tourner au

sans confiscation.

profit du déclarant

-aaiJ ahsq s{ ta*ïteî flrçrtuoSi ai M f i i O i ) i B * ï , M « a * i 3 i « i ï . M

Pétronille Bidet,
servante. r anounrïqqX'é i
noiteat/p âl àb àrî:>*

Introduction d'une bouteille de vin. ) fr_

-- Elle a cédé à de mauvais con-> et«wifis-

seils.

) ' c a t i o n

od a'iÎBî PSI) .gfliom, aaohoanaqàb ^uoa 2 bouteilles de vin trouvées en exce- ) j g ^

Guillaume Jacobs, dant sur 100 déclarées. -- Erreur}

n0%ireur de vins.

commise de bonne foi.

et confis-
) - c a t i o n

Félix Delaet, facteur du chemin
de fer.

Introduction

de

2

bouteilles de vin ,

" aup 15 fr.

et d'une bouteille d eau-de-vie. -- > et confis-

Ignorance.

B ioYfia'ï nb aup

II. l e B o u r g m e s t r e , fce Sentier objet à l'ordre du jour est la discussion sur le rapport de la section des finances, relatif à la suppression des tours d'enfants trouvés.

II. W a t t e e u . J'ai demandé la parole uniquement pour propo-

ser l'ajournement de cette discussion à la prochaine séance. Cette

question me parait, devoir être m û r e m e n t approfondie. I l y a , a ce

sujet, un grand nombre de renseignements que je n'ai pas eu le

temps de consulter. C'est ce que je me propose de faire. Je pense

qu'il n'y a rien d'urgent et que la remise à la prochaine séance ne

rencontrera pas d'opposition.

,

II. l e B o u r g m e s t r e . Nous aurons une séance le 5 août. C'est une séance obligatoire en vertu de la l o i .

II. H n i e m a i i . Puisque nous en sommes à la question des enfants t r o u v é s , je me permettrai de faire une observation. J'ai examiné la question; je m'en suis préoccupé ; i l est impossible de ne pas s'en préoccuper. L'idée qui m'est venue est celle-ci : Pouvons-nous traiter convenablement cette question ? Ne devraitelle pas plutôt être traitée, dans ses rapports g é n é r a u x , c'est à dire relativement à tout le pays, en un mot dans les chambres. Cette question qui intéresse à un si haut degré l'humanité, la morale, la société, pouvons-nous la traiter? Nous ne pouvons la traiter que relativement au tour de Bruxelles.
Je me suis demandé s i , au lieu de la traiter en Conseil commun a l , i l ne vaudrait pas mieux employer toute l'influence qUe les membres du Conseil peuvent avoir a u p r è s du gouvernement et des chambres, influence très c o n s i d é r a b l e , surtout lorsqu'elle "a |>our organe M . le Bourgmestre, dont l'éloquence et l'activité sont si puissantes.

! f l . l e B o u r g m e s t r e . L'honorable membre ne parle pas sérieusement.

.11. H a i e m a n . P a r d o n , M . le Bourgmestre, je parle t r è s -

sérieusement.

En effet, voyez si vous pouvez faire autre chose que dire :

*Le tour nous coûte infiniment d'argent; si nous le supprimions,

nous dépenserions moins. C'est faire bon m a r c h é de la question

au point de vue moral. J'ai v u avec peine, dans le travail de la

section des finances, q u e , sous ce rapport, on traite la question

avec un certain dédain. On dit : « Vous connaissez les arguments

que font valoir les partisans des tours, les fausses inductions qu'ils

tirent de l'exemple que donna St.-Vincent de Paul

»

f i . l e B o u r g m e s t r e . Permettez, M . Kaiemanj i l ne s'agit que du renvoi à la prochaine séance.

--u W. K a i e m a n . Ne puis-je donc demander que mes collèguese préoccupent de la question sous ce point de vue?

M . l e B o u r g m e s t r e . Us n'ignorent pas qu'ils doivent, en-

visager la question sur toutes ses faces.

'*

-,

^P~B» «lot ?.i«q.9b te aaMuoas Jno*

XI. K a i e m a n . Je ne crois pas les avoir offensés.

ng

IW. l e B o u r g m e s t r e . Vous ne les offensez pas; mais vous parlez du dédain avec lequel on a traité la question sous le point de vue moral. Vous vous associez, en quelque sorte, à ceux qui veulent nous faire passer pour des matérialistes.:Weoq rfambatoS

IU. K a i e m a n . Je ne me suis servi d'aucune expression d'où l'on puisse induire pareille chose.

M . l e B o u r g m e s t r e . Dans un journal qui cite précisément le passage que vous venez de rappeler, on nous traite de matérialistes.

H . K a i e m a n . Je me suis borné à citer un passage du rapport.

M . l e B o u r g m e s t r e . C'est le même passage que cite le

journal qui nous traite de matérialistes.

. wijnoq JD nouasa ai ab Jnevina taoqqai uh

II. K a i e m a n . C'est bien loin de mes intentions. Ce n'est

pas non plus dans mes habitudes.

: ; i G nb sdaôqàb ÏB*!

n HbTydfiaB snu «ma -..i^ummoa îiaanoD ub aivel obnemob .aantv

Ifl. l e B o u r g m e s t r e . Il ne faut pas vous faire illusion sur

l'influence du Conseil communal auprès du gouvernement. Le

gouvernement vous dira : Vous êtes 2,400 conseils communaux;

mêlez-vous, chacun, des affaires de votre commune.

La législature a été saisie de cette question, depuis 1850.

M . Fallon en a saisi la législature à plusieurs reprises, parce qu'il

voyait ce qui se passait à Namur. Il y a eu une loi; elle a été faite

en 1845. C'est précisément en vertu de cette loi que la question

nous est dévolue, qu'elle est devenue une question communale.

Les chambres, après la loi de 1845, ne reprendront pas la question.

S'adresser à elles, c'est laisser les choses dans l'état où elles sont.

Je prie l'honorable membre de croire que ce n'est pas la question financière qui nous a préoccupés; mais nous avons dû la résoudre.

Nous n'avons pas traité la question avec dédain, au point de vue moral. Ce que nous avons dit de St.-Vincent de Paul, s'explique par ce qu'en a dit M . Fransman, dans une discussion au conseil provincial. Le discours prononcé par M . Fransman, au conseil provincial, est joint au rapport du Collège.

yu& ^*iiî3Q iuh ffx*ji cin*if pTT fîîï'K $ifi?pi&ft s 11 r ».at&j&iftufhisir wêr M . K a i e m a n . Je ne me préoccupe pas du tout de ce que peut
dire M. Fransman. Mais i l n'y a que la législature qui puisse pro-

-- B8 --

..,.1 i d une jiiaiiu-re générale. Si l'entretien des enfants trouves devenait une charge de l'état, Bruxelles ne serait pns lésée romme

elle lest.

«wquaoowq » * * * * TM ' P 9 Ï W

B

m(

33

0 f e noije9l

fiI

9b

· i . l e B o u r K i n e f l i t r e . De 1810 à IR'iO, quarante années se

sont écoulées et depuis lors la question est locale.

En France, i l n'y a pas eu de dispositions,depuis le décretor^a-

nique, en vertu duquel les départements payent, et ils sont entière-

ment libres dans leur action.

Voulez-vous rester quarante ans encore dans la même position ,

en disant que la question n'est pas communale, et nous laisser

-culs dans la position où nous sommes en Belgique, car nous som-

mes maintenant les seuls.

. __

Voila la question.

,,

^

.Q<50iij a i i m s q siuibni ogemq no I

Jfl9fn9£Î99in

iim tftn*rr*/\r

M * ff

Le Conseil renvoie la discussion à la prochaine séance.

ii=w*,ui7JU îWlfo.J «non U O f*i9i9qqST 9?) S9«9V ?UOV 9tfp 9§B88Bq 91

·HoqqET ub ggcaesq nu T9JÎ9 à ènrod sio? gm9 l .Mm i n » i « > I . W

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions

du rapport suivant de la section de police :

P iflnmoj.

Par dépêche du 5 juillet courant, M . le gouverneur de la pro-

vince, demande l'avis du Conseil communal sur une délibération

du conseil communal d'Ixelles, tendante à pouvoir ériger en cette

commune, un marché quotidien de légumes, fruits, beurre, oeufs,

volailles et gibier.

: rfmvuos

D'après la délibération le marché serait établi sur un terrain ayant fait partie ci-devant de la propriété de Bériot, terrain qui est aujourd'hui converti en place publique.

L'administration d'Ixelles fonde sa demande sur ce que la com-

mune est dépourvue de m a r c h é , tandis que l'intérêt général exige

qu'il en soit établi afin de faciliter la concurrence entre les mar-

chands.

- :^Éfb 89J

La section de police qui a été saisie de cette affaire, considérant que le marché en question se trouvera à une assez grande distance de la ville et au centre d'une nombreuse population, qu'il ne pourra nuire en rien à l'approvisionnement des marchés de la capitale.

Estime qu'il y a lieu de la part du Conseil d'émettre un avis favorable à la demande dont i l s'agit.

1W. K a i e m a n . S'il s'agissait d'un marché qui dût nuire aux approvisionnements de Bruxelles, pourrions-nous l'empêcher?

-- 56 -- M . l e B o u r g m e s t r e . Assurément. Il y a tout un arsenal de
lois qui nous donne le droit d'intervenir. Mais, i c i , il s'agit d'un
acte de bon voisinage. Il faut qu'Ixelles puisse s'approvisionner aussi bien que Bruxelles.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures j i l se sépare à quatre heures.

0
c et a k\ des
1 i dis
n J]
it C

-- 57 -- VILLE DE BRUXELLES.
B U L L E TM COMMUNAL.
ANNÉE 1850. -- N° 17.
Ordonnance relative à la construction des salles de spectacle.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles, Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la sûreté publique et afin de diminuer autant que possible les dangers d'incendie, de prescrire des mesures de police relativement à la construction des salles de spectacle; Vu les lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790, 19 - 22 juillet 1791 et 50 mars 1856; Vu le décret du 1er germinal an VII et indépendamment des dispositions qu'il contient ;
Ordonne : Art. 1er. Aucune salle de spectacle ne pourra être ni construite ni ouverte au public, si le local n'est pas entièrement isolé des habitations voisines. Cet isolément ne pourra être moindre de quatre mètres. L'espace entre le théâtre et les propriétés voisines ne pourra jamais être obstrué par aucun objet et sera toujours accessible à la police. Art. 2. Les escaliers des salles de spectacle seront en matériaux incombustibles ; leurs dimensions seront déterminées par le Collège. Il y aura dans toute salle pouvant contenir plus de 300 per-
4.

_ 58 --

sonnes, au moins deux issues, et trois issues dans celles pouvant contenir 500 personnes et plus.

Les portes des couloirs, des dégagements et de sortie devront s'ouvrir indistinctement en dedans et en dehors. - \ /
Art. 5. Aucune espèce d'atelier ou de magasin ne pourra être établi dans les bâtiments servant de salles de spectacle. Aucune personne autre que le concierge ne pourra y loger.
Tout théâtre devra être pourvu d'un magasin pour les décors et accessoires ; ce magasin sera séparé et distant du théâtre d'au moins qiiatre mètres.
Art. 4. Les infractions aux dispositions qui précèdent donneront lieu contre les propriétaires, entrepreneurs et directeurs, indépendamment de la fermeture du t h é â t r e , aux peines comminées par les articles 479 et 482 du Code pénal.
Ainsi délibéré en séance, à l'hôtel de ville, le 20 juillet 1850.

Le Conseil,

Par le Conseil :

C. DE BROUCKERE.

W A ETMF E«L?Aî TME R'.

m i L Ï J t^innoïbiMtifo <Banàaniv

Publiée et affichée à Bruxelles, ce 24 juillet 1850. Le Secrétaire de la Ville, W A E F E L A E R .

Séance du 5 Août 1 8 5 0 .

aiom ?vvy

r»ii* ?· - ' ·

· ' *J* >· H.* J^DST

Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE , bourgmestre.* sb

&i 980 £

Ë ·lnfibbox9'J

SOMMAIRE. -- Communication de M. le Bourgmestre, relative aux produils de l'octroi. -- Approbation du compte de la ville, pour l'exercice 1849. -- Allocation d'un budget supplémentaire pour 1850. -- Approbation du compte justificatif de l'emploi des fonds affectés à l'enseignement primaire en 1849. -- Approbation du compte de la bienfaisance de 1849 et du budget de la bienfaisance exercice 1851. -- Approbation d'actes de l'administration des hospices. -- Autorisation donnée a l'administration des hospices d'ester en justice contre le sieur Van lsterdael. -- Interpellation de M. Mersman, relative aux nouvelles conditions d'admission à l'hospice de l'infirmerie; réponse de M. le Bourgmestre.

PlOfïl a*ifii) " 1 5&

(jlîh^UOT <8Îob &t ^ 6 ^ 9 ! 33I3Ï9X9 i ÙD 9lqflï09

La séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Yerhulst. Blaes et Orls, échevins; De Ilemptinnc, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, fnunpcr, Cattoir, Dansaert, Seghcrs , Kaieman, Froidmont, Van Humbeefck, Morsman, Doucet et plus tard Watteeu, Bartels et Ranwet, conseillers.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
MM. Verstraeten (qui se trouve en ce moment aux eaux de Wiesbaden ) et De Doncker ( absent pour affaires ), s'excusent de ne pouvoir assister à la séance de ce jour. -Ôc81 tolIinjOS al cpliiv pb ioidal è Kooa&b?. no àisujfob la.fliA
Il est donné communication au Conseil d'une lettre de plusieurs habitants de la rue des Carrières , qui prétendent que le sieur Vanneuss, chaudronnier, étame le cuivre dans sa cave, avec des substances dont les vapeurs provoquent la toux et les irritations de poitrine. -- Après avoir entendu les explications données par M . le Bourgmestre, d'où i l résulte que le sieur Vanneuss avait pris l'engagement d'étamer chez son beau-frère qui est autorisé à étamer chez l u i , et que probablement i l se borne à nettoyer le cuivre au moyen d'acide hydro-chlorique, opération qui répand une odeur infecte et pendant laquelle i l devrait fermer ses portes et ses fenêtres pour ne pas incommoder ses voisins, le Conseil renvoie cette lettre au Collège.

!U. l e B o u r g m e s t r e . Vous savez, messieurs, que les

recettes de l'octroi ont produit, pendant les cinq premiers mois

de l'année, de plus qu'en 4849 . . . fr. 56,681 75

L'excédant a été pour le mois de juin.

.

. 2,086 14

»

juillet . . 24,253 08

Total de l'excédant pour les 7 premiers mois. fr. 83,000 97

En supposant que, pendant les cinq derniers mois de l'année, les recettes de l'octroi restent, sans augmentation aucune, ce qu'elles ont été l'an dernier, elles s'élèveront pour toute l'année à fr. 2,725,865-24.

Avant de vous lire le rapport de la section des finances sur le compte de l'exercice 1849, je dois vous dire que, le 1 e r de ce mois, l'avoir de la caisse communale s'élevait à fr.j#36,320 - 45.

-- 60 --
Le premier objet à l'ordre du jour est, conformément au 5e'§ de l'art. 169 de la loi communale, le règlement du compte de la ville pour l'exercice 1849. La section des finances vous présente Je rapport suivant :
Le compte communal de 1849 ne laisse rien à désirer dans la forme ; examiné et vérifié dans tous ses détails, nous avons reconnu l'exactitude des chiffres qui y sont posés.
Les recettes sont justifiées par les arrêtés du Collège des Bourgmestre et Échevins, et les écritures du contrôleur de la comptabilité tenues avec le plus grand soin.
Les dépenses, acquittées sur mandats réguliers, sont ordonnancées dans les limites des crédits de chaque article du budget ou des crédits spéciaux votés parle Conseil.
En conséquence, nous croyons pouvoir borner notre rapport dans le résumé suivant :

Recettes de l'arriéré de 1847. Id. de l'exercice 1848 .

. . fr. ...

Total des recettes de l'arriéré.

580 47 51,858 55
52,418 82

Recettes sur les prévisions du budget de 1849.

Recettes ordinaires . Id. variables. .

. fr. 4,285,280 50 . 1,592,225 45
5,675,505 75

Recettes pour ordre . . . . .

24,595 12

Receltes en dehors du budget.

Souscription pour la grille du parc, ventes des

vieilles portes et des pavés des trottoirs du

parc

fr. 62,580 47

Subside du gouvernem* pour

les fêtes publiques . . .

10,200 »

72,780 47

Total des recettes. 5,825,298 14

Reste à recouvrer sur l'arr. de 1847. fr. 210 75

Id.

de 1848. 747 08

A recouvrer sur 1849.
Des voies et moyens portés au budget. . . fr. 85,919 41
En dehors du budget. 1,060 »

Des rec. pour ordre .

24 50 87,005 91 87,961 74

Fr. 594-55 sont p # t é s en non-valeur sur l'arriéré de 1848.

- 61 --

Quelques articles des recettes ont dépassé les prévisions du budu. ù par contre, d'autres articles n'ont rien produit et plusieurs sonl restés en dessous des prévisions.

Les recettes ordinaires et variables évaluées à fr. 0,001,400 30

ont produit

îi,075,505 75

Différence en moins. 52a,896 57

Dépenses.

IVmboursemcntdudéficit du compte de 4848. fr. 286,595 91

Dépenses arriérées portées au budget de 1849.

55,426 1 I

Ensemble.

522,020 02

Dépenses ordinaires de 1849 . 5,485,822 79 Dépenses variables. . . 2,014,448 65 5,497,971 44

Dépenses pour ordre . . . . .

24,619 60

Dépenses autorisées en dehors du budget.

. 224,100 61

Total des paiements. 6,068,711 67

Crédits réservés sur le budget de 1849.

Art. 18. Frais de construction de

la 6e école

fr.

Art. 21. Construct. d'une caserne.

Art. 22. Appropriât, de FAmigo.

En dehors du budget. Établisse-

ment de la grille du Parc . .

Balance.

9,200 » 74,557 48
3,000 »

49,325 47 106,062 65

>--

· j eatteo^J

Crédits réservés sur 4849 . fr. 106,062 65

A recouvrer sur 4 849 et exercices

antérieurs

87,964 74

Différence.
Paiem.'8 effectués en 4849 . fr. 6,068,711 67
Recettes . . 5,825,298 14

48,100 91

Déficit. 245,413 53

Ce résumé fait connaître une amélioration très importante dans la situation financière de la ville.
La direction ferme et éclairée de l'administration nous donne la certitude que le déficit et la dette flottante qu'à la fin de 1848, on pouvait évaluer à 1,500,000 fr., seront bientôt éteints. C'est donc avec une entière confiance dans la situation que la section vous propose d'approuver le compte de 1849. ë
( Je n'ai pas besoin de vous dire que, comme je préside la section

-- 62 --

des finances, j e s u i s r e s t é étranger à ce qui précède. M M . Mastraeten, D o u c r l et De Vadder ont passé quinze jours à examiner, dans tous leurs détails, toutes les pièces comptables. Ce que je viens de vous lire est le résultat de leur travail. )

Notre tâche est finie ; mais nous croyons être agréables au Conseil, en décomposant les résultats de manière à faire ressortir les mécomptes que nous avons essuyés dans les recettes, les économies qui ont été opérées sur les prévisions, et surtout à lui donner une entière satisfaction sur la situation financière de la commune.
Permettez-nous de revenir rapidement, messieurs, sur les différences essentielles du compte de 1849 avec ceux du budget, a
Le déficit sur les recettes prévues au budget s'élève à fr. 539,892 - 18, tandis que sur les dépenses i l y a une économie apparente de fr. 479,926 - 59; ce qui constitue un résultat favorable de fr. 140,054 - 41 q u i , joint au boni du budget fr. 2,071 -77, donne un excédant de recettes de fr. 142,106 - 18.
Pour se rendre compte du déficit dans les recettes, i l faut écarter d'abord les services qui n'ont pas été organisés, ceux que nous faisons pour compte de tiers et l'école centrale qui jusqu'ici ne participe, que pour les traitements des professeurs, au mouvement de la caisse communale.
A i n s i , nous avons reçu en moins que les prévisions :
F r . 65,151 65 pour l'école de commerce; 4,500 00 pour le service des inhumations; 1,318 50 pour les voyageurs indigents; 5,201 79 pour le transport de militaires ;
gy o i 5,781 45 pour les trottoirs des particuliers.

18 1 87,953 5 7 , et, par contre, nous avons économisé une dépense équivalente.

Une autre partie du déficit des recettes tient à l'obstination du

gouvernement et de l'autorité provinciale, à nous exclure du béné-

fice de la loi du 25 septembre 1842 et à nous (faire supporter seuls

les charges de l'instruction primaire. Nous avions donc porté au

budget un subside de 50,000 fr., qui nous a fait défaut.

Nous avions également prévu des ventes de propriétés en dehors

de celles qui sont affectées au remboursement des bons commu-

naux , pour 120,000 fr.; nous n'avons réalisé que fr. 10,125 - 52.

Le mouvement des bons communaux n'a pas eu l'extension que

nous pensions devoir lui donner, et, de ce chef, il y a sur les recet-

tes un déficit de fr. 162,244 - 50.,

Enfin, jusqu'ici la province et l'État nous sont encore redevables,

d'après nos prévisions, de 6,000 fr. pour l'impôt sur les chiens et

de 87,000 fr. du chef jjes enfants trouvés.

,

h mi «mg

Nous reviendrons à ce dernier article ; i l nous suffit, pour le

- 65 -
moment, d'établir que, dans le délicit numérique que nous venons de constater c l qui dépasse SfO0,0OQ fr., i l n'y a de mécompte réel que le subside pour l'instruction primaire. Toutefois, ce déficit dépasse de 160,000 fr. celui qu'accuse le compte, parce que nos recettes ordinaires ont surpassé les prévisions d'une somme égale.

Voici, messieurs, des chiffres importants pour l'appréciation de notre situation :

Nous avons obtenu un excédant de recettes sur

fcft8PKM39lteu2 .81«9i83f»nï .ion

fr. 172,864 17

Le nouvel entrepôt .

855 16

L'abattoir

13,881 63

La garde civique

6,550 00

La taxe des bals et concerts

5,001 55

Loyer des propriétés bâties

866 05

La vente d'arbres .

5,455 46

La vente de vieux matériaux

20,064 21

221,316 01

E t , au contraire, nous avons éprouvé sur les prévisions les déficits suivants :

Droits de navigation.

fr. 3,443 97

Droits de quai.

3,550 95

Pesage et mesurage .

1,879 94

Minque aux poissons.

5,596 35

Droits de place sur les marchés .

18,593 99

Droits d'embranchements d'égouts

3,419 92

Produit des amendes.

969 51

Recette du service sanitaire

1,180 00

Ferme des boues

11,000 00

Stationnement des voitures

1,227 82

-909d UU OlliiOJ.J LJÔH. t rj'.:...
aluoa i9Jioqqu3 9iifclj auon à i 1.8 ueNboutisopaouvons affirmer, dès maintenant,

que

tous

fr. les

50,862 45
29l mécomptes

de 1849 sont prévus au budget de 1850, tandis que nous retrou-

verons des excédants qui dépasseront encore ceux que nous venons

de constater.

D'après les observations que nous avons faites sur les recettes, il faut retrancher de l'économie apparente des dépenses, tout ce qui concerne l'émission des bons communaux, les services que nous faisons pour compte de tiers, l'école centrale et le service des inhumations; ce qui les réduit à 212,000 francs environ.

Sur les dépenses ordinaires, les économies sont réelles et a^l'èVënt è ? ^ u e 2 i J 0 C " «

-- 64 --

Sur les frais du personnel de l'administration. du matériel
Sur l'entretien des propriétés et de la voirie Sur la sûreté et la salubrité publiques. Sur l'instruction publique. Sur les dépenses diverses .

fr. 41,957 39 12,553 83 15,412 48 14,784 63 5,688 66 2,404 00

Soit fr. 62,780 9!)

Il n'en est pas de même des dépenses variables. Là les économies réelles se bornent à :

Intérêts sur les bons communaux . . fr. 1,585 26

Construction d'aqueducs

2,684 38

Dépenses imprévues

2,217 13

fr. 6,286 77

Les autres ne sont que des dépenses différées, ou des prévisions qui n'ont pas été réalisées, savoir :

Caserne du Petit-Château . Construction de la 6e école . Réparations à l'Amigo . . Ras-fonds de la rue Royale . Restauration de la Synagogue. Ecole de natation . . . Emprises de terrains . .

. fr. 74,537 18

. . 9,200 00

..

4,000 00

. . 20,108 24

. . 2,000 00

. . 24,926 00

. . 7,701 57

Les trois premiers articles devront être reportés en 1850 et faire l'objet d'un budget supplémentaire. Les travaux sont en cours d'exécution ; on ne peut les interrompre, ni reporter la dépense en 1851, sans violer les contrats. Toutefois nous réaliserons une économie de 1,000 fr. sur les réparations à l'Amigo.
Les travaux des bas-fonds de la rue Royale se pousuivent également; mais le crédit qui est porté au budget de l'année courante, sera suffisant pour solder la partie qui s'exécute.
La restauration de la Synagogue a été abandonnée sur le rapport des architectes qui ont déclaré que le bâtiment ne comportait pas l'appropriation que le synode se proposait de lui donner.
Nous pouvons nous abstenir de vous parler de l'École de natation, et terminons en vous faisant observer que si, sur les prévisions du budget, i l y a du chef d'emprises sur la voie publique, une économie de 7,701 fr. 51, vous avez voté des crédits supplémentaires de 15,000 fr. pour l'acquisition d'une maison rue de l'Hôpital et de i 9,415 fr. 88 pour une maison courte rue Neuve. Ces deux crédits réduiraient le solde favorable du budget à 107,690 fr. 30, indépendamment des recettes arriérées qui s'élèvent en réalité à 87,961 fr. 80.
Nous comptions sur un arriéré plus considérable, mais, en ce qui

- 68 -

concerne les enfants trouvés cl a b a n d o n n é s , nous éprouvons un mécompte. Au lieu de 137,000 fr., chiffre de nos prévisions, l'Etat et la province ne nous compteront que fr. 1 2 2 , 8 0 6 - 0 6 . Cette différence tient à l'augmentation du nombre des enfants abandonnés dont l'entretien nous incombe en totalité. Sur cette somme nous avons reçu 50,000 fr.; nous n'avons donc plus que fr. 72,850-:><< à toucher.

En dehors du budget, il a été reçu pour ordre de divers

chefs

fr. 97,575 59

et dépensé.

78,074 60

Excédant. "fr. 19,500 99

Dans cette catégorie, la souscription pour la grille

du Parc figure pour .

.

.

.

.

fr. 62,580 47

en recettes, tandis qu'il n'est porté en dépenses que . 45,255 »

La différence devra figurer au budget supplémentaire de 1850 ; toutefois la différence de fr. 19,500- 99 grossit m o m e n t a n é m e n t l'avoir disponible, aussi bien que les recettes arriérées s'élevant à fr. 52,418 - 8 2 .
Le solde se composerait donc de :
F r . 107,690 50 repris d'autre part ; 19,500 99 du chef des dépenses pour ordre; 52,418 82 de recettes arriérées.
F r . 179,410 11

Si les exercices antérieurs ne nous avaient pas légué 1° un déficit de fr. 286,595-91 et 2° des dettes au paiement desquelles vous avez d ù affecter des crédits spéciaux, savoir :
Fr. 50,000 » pour le service arriéré des enfants trouvés. 76,660 08 p o u r s o l d e r l e s c o m p t e s d u m a r c h é d e l a M a d e l e i n e . 4,155 » pour solde des pillages. 5,416 65 pour le service hydraulique.
Fr. 156,229 75

C'est ainsi que le compte solde par un déficit de fr. 245,415 - 55.

Vous aviez p r é v u , messieurs, ce résultat et vous avez porté au budget de l'année courante un déficit arriéré de fr. 286,595 91 tandis que vous n'aviez évalué les recettes arriéréesqu'à . 41,140 12

Déficit prévu.

fr. 24~5,455 79

Pour compléter cette revue, nous devons reprendre ce qui concerne les bons communaux. Au compte précédent nous avons renseigné une émission de 1,111,000 francs; elle était restreinte au

4

- ce-
1er janvier à 950,000 fr., mais nous avions réalisé fr. 178,755-50 des propriétés dont le prix de vente est affecté à l'amortissement.

Le gage des bons communaux était évalué à fr. 1,416,966V1 >.

Il était réduit par les réalisations de . . . 178,755 50

et présentait ainsi, au 1 e r janvier 1850, une valeur

d'estimation de

1,258,210 50

^ }\

,

-OUQ'IJU.-.;! sr

^

Cette valeur ne se réalisera pas : les ventes effectuées et l'emploi

par la commune de deux terrains, nous permettent d'apprécier

autrement les résultats.

·JUTJ Jâè . f/iJiBanoy'rr §1 anovab goon r en/aiaejoi < nortiaoq 9JJ9D L'esplanade estimée à . fr. 650,000 produira fr. 400,000

La pépinière porte de Louvain . 109,680 a produit . 156,400

Le terrain destiné à l'hospice des

aveugles . . . .

77,500 resteàvendre 4,250

Le terrain de la 6 m c école

. 48,750

-- gaJuoJ iST^Ïfe

885,950

568 401

29ido8 9it9 â iadtîiBiihïaïqo raleiaraq ÎUBÎ l i ,.ain9Ï889m t8ieM Soit un déficit de 517,529 francs; en sorte qu'il ne restait au

1 e r janvier qu'une valeur de fr. 920,681 - 50 pour 950 bons com-

munaux qui étaient en circulation et pour 250,000 francs à réaliser

en 1850 aux termes du budget. Mais nous avons eu l'honneur de

vous faire observer que le budget de l'année courante présenterait

sur les recettes les mêmes excédants que celui de 1849, sans donner

lieu à des mécomptes, et nous avons déjà encaissé sur la vente des

terrains fr. 228,605 - 02. Nous pouvons, dès maintenant, évaluer

à plus de 500,000 francs le solde favorable de l'exercice courant,

et si nous tenons compte de l'achat de la propriété Van Capenberg,

fr. 59,182-77 et de fr. 15,385-71, que nous demandons pour le

budget supplémentaire, i l nous resterait un boni de 250,000 francs

au moins, qui pourra être affecté à l'amortissement des bons com-

munaux.

Déjà le Collège les a réduits à 755,000 francs, ou diminué, dans

les sept premiers mois de l'année, de 195,000 francs, et i l a l'es-

poir de pouvoir en éteindre encore pour 105,000 francs avant la fin

de l'exercice. En sorte que nous entrerions dans l'exercice prochain

avec une position nette en ce qui concerne l'arriéré, une dette flot-

tante de 650,000 francs et des ressources estimées à fr. 670,681-50

pour les couvrir.

Le passé cependant nous avait légué un passif de :

F r . 1,111,000 » en bons communaux. 245,453 79 déficit sur les comptes. 156,229 73 en dépenses non soldées.

1,492,683 52 q I 6 ja sgèfioD pi ieq àeoqoiq Jaa ano?

-- 07 -
Et ne nous laissait pour le couvrir que 1 ,100,000 francs environ en terrains à vendre.
Nous aurons donc fait face au découvert en deux ans. Un budget supplémentaire dont nous vous avons indiqué les éléments, et que nous soumettons à votre approbation, apure tout ce qui est en soullYanee ou en retard. Il comprend, d'une part, en dépense les travaux en cours d'exécution et, de l'autre, les recettes arriérées, le boni du budget primitif et une disposition de fr. 15,385 - 7 1 sur les ressources générales.
Cette position, messieurs, nous devons le reconnaître, est due à une amélioration dans toutes les branches des recettes ordinaires ; elle constate à la fois le zèle intelligent des employés de tous les grades et un plus grand degré de prospérité de la capitale. Si nous pouvons persévérer dans cette voie, si surtout nous persistons à élaguer toutes les branches parasites de l'arbre dont le soin nous est confié, nos concitoyens en recueilleront de bons fruits.
Mais, messieurs, i l faut persister opiniâtrement à être sobres des deniers publics, à ne les employer que pour l'utilité du public, sans nous laisser jamais aller à aucune influence, à aucune considération de personnes. Nous avons encore de vieux comptes à liquider avec le gouvernement, et nous y parviendrons à l'aide de nos ressources ordinaires. Ceux-ci vous les connaissez; i l suffît de vous les rappeler. aai> olaOT fil IUB h?,à&im â\bb èUiHJ^ma iot gojqaiooàm esb é nôil laulavè -jftBnainifim sâh, .gnovaoq ?.uoVi .£0 - 200,82£ . ' i l amenai
Je vous propose, messieurs, dapprouver ce compte. Je vous ai dit qu'il a été minutieusement examiné par trois de nos collègues qui ont trouvé toutes les pièces régulières. Si quelqu'un de M M . les conseillers désirait des éclaircissements sur un point quelconquede nos finances, nous sommes prêts à les l u i donner.
Personne ne demandant la parole, l'approbation du compte est mise aux voix par appel nominal et prononcée à l'unanimité des 22 conseillers qui prennent part au vote, M . Watteeu qui est arrivé pendant le vote s'étant abstenu.
Ont pris part au vote : M M . Blaes, Orts, De Hemptinne, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeék, Mersman, Doucet, Bartels, Fontainas, Verhulst et De Brouckere.
M . l e B o u r g m e s t r e . Voici le budget supplémentaire qui vous est proposé par le Collège et par la section des finances :

NATURE DES DEPENSES. Excédant de crédits sur des allocations du
budget de 1849.

CREDITS
proposés par le Collège
et la Section des finances.
R. c.

4. Construction d'un bâtiment pour une 6 m e école 2. Construction d'une caserne 3. Appropriation de l'Amigo

9,200 ». 74,537 48
3,000 »

Crédit non prévu au budget de 4849.

4. Solde de la souscription pour la clôture du Parc 19,525 47

TOTAL DES DÉPENSES.

406,062 65

RÉCAPITULATION.

Recettes . Dépenses .

fr. 90,676 94 . 406,062 65

Déficit. . . 45,385 71 à couvrir par les recettes générales du budget primitif.

NATURE DES RECETTES.

PRODUITS

I. Solde en excédant de recette du budget primitif.

%. Différence entre le déficit prévu et le déficit réel

de 1849

·

Recouvrements de recettes.

EXERCICES 1846 ET 1847.
3. Abonnem. de la commune d'Etterbeék pour secours en cas d'incendie .
4. Loyers de propriétés non-bâties . 5. Rentes et redevances . . .

200 » 6 52 4 23

EXERCICE 1848.
Concessions d'eau de la machine hydraulique . . . . .
Loyers de propriétés non-bâties . Rentes et redevances . . .

45 73 654 12 49 23

EXERCICE 4849.

9. Location à l'entrepôt . . . 4,000 »

10. Concessions d'égouts . . . 94 08

i l . Concessions d'eau de la machine hy-

draulique

43 75

12. Loyers de propriétés non-bâties . 4,024 09

15. Rentes et redevances . . . 69 05

14. Taxe provinciale sur les chiens. . 6,000 »

15. 16,

Taxe sur la garde civique . t . Solde de la part contributive de l'État

1,810

»

et de la Province dans les frais d'en-

tretien des enfants trouvés . .72,856 52

17. Complément de la 4 m e annuité des

avances faites à la commune de

Molenbeék-S'.-Jean . . . 25 « 18. Souscript. volont. pr la grille du Parc. 4,060 >»

19. Frais de démol. du porche de la grande

boucherie, Pi C du propriétaire . 24 50

TOTAL DES RECETTES.

90,676 94

-- 70 --
Ce budget est mis au voix et adopté à l'unanimité des 23 Conseillers qui prennent part au vote. Ce sont MM. Blaes, Orts , De Hemptinne, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeék, Mersman, Doucet, Watteeu, Bartels, Fontainas, Verhulst et De Brouckere.

Le Conseil approuve le compte justificatif de l'emploi des fonds

affectés à l'enseignement primaire en 1849, présentant les résultats

suivants :

, gaiiBmh'ioa'iJxa soanoqàG .3 «

Allocations . . Dépenses. .

. . . fr. 69,442 » 63,908 79

99*0^1 . "og^^0^~Qg~ 7

Excédant. 5,513 21 . ab inainoo aarma al wa Jbûab al te . T " o 9b Jan 988ÎGoa9 nn aJ39i l i

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
suivants de la section des finances, concernant l'administration de
la bienfaisance et des hospices : -non na asteoq cws fivP- .TÏ an amçaoa ay« ,-iMa^w»i»m L'administration des hospices a dressé, pour l'exercice 1849, le
compte sommaire de la bienfaisance, conformément aux divisions de catégories suivies dans le budget.
Le compte, qui est très-régulièrement établi, a été vérifié, ainsi que les pièces comptables, par un délégué de votre section des finances, et n'a donné lieu à aucune observation.

Voici comment se résume la situation, au 31 décembre 1849 :

Service arriéré. -- L'encaisse, au 31 déc. 1848, était

de . . . . fr. 45,970 37

Recettes effectuées sur le service

,, M

a

arriéré, pendant l'exerc. 1849. 64,067

am

Total des recettes du service arriéré . 110,037 66

DÉPENSES :

§ 1. Charges sur les biens . . fr. 7,833 31

, 2. Frais d'administration . . . 2,070 88

» 3. Distribution de divers secours par

les comités . . ' . .25,904 42

Services divers . . . . 8,132 50

Total des dépenses.

_ 43,941 11

Caisse générale. -- Encaisse du service arriéré au 31 décembre 1849. -imups . 66,0"'

- 74 -

Service courant. -- Recettes ordinaires. . Id. extraordinaires .

fr. 216,082 16 . 75,725 56

Total des recettes ~ 289,807 72

Dépenses :

§ 1. Charges sur les biens . fr. 4,295 40

' 2. Frais d'administration . . 41,091 55

* 5. Comités de charité . . . 14,063 45

" 4. Secours divers. . . . 57,509 77

> 5. Distribution de secours par les

comités

. . . . 165,091 28

» 6. Dépenses extraordinaires . . 75,260 93

305,142 38

Déficit

. 45,504 66"

L'encaisse du service arriéré étant de et le déficit sur le service courant de .

fr. 66,096 55 . 15,304 66

il reste un encaisse net de . . . . 50,791 89

Les reprises générales en argent s'élèvent à fr. 146,075- 34.

)>

en nature à 155 hectolitres 61 litres de seiffle.

s

d si

lit finalement, une somme de fr. 204 - 17 a été portée en non-

valeurs.

Nous vous proposons, en conséquence, messieurs, d'approuver,

conformément aux chiffres ci-dessus, le compte de la bienfaisance

pour l'exercice 1849 écoulé.

*>b O/aih'v viJ'-v f-h hv*hVbh .nu n$q .eaidôJqraoo «ooéiq aoï aup

Votre section des finances a examiné le budget de la bienfaisance dressé par le conseil général des hospices et secours de Bruxelles, pour l'exercice 1851 ; elle a constaté que ce budget est établi dans une forme très régulière et présente, quant au fond, un résultat satisfaisant.
Le budget balance cette année en recettes et en dépenses par une somme égale, sans que la commune ait à intervenir autrement que par l'allocation ordinaire des 20,000 francs portée annuellement au budget communal pour les frais des comités de charité et des 21,165 francs pour le droit des indigents sur les spectacles. Les ressources ont permis, non seulement de faire face à toutes les prévisions de dépenses, mais encore de créer un fonds spécial de réserve destiné à parer à l'éventualité des événements calamiteux qui pourraient surgir. Cette réserve, s'élevant à fr. 5,511-10 pour l'exercice 1851, sera placée provisoirement en rentes sur l'État.
Nous allons, messieurs, vous donner un aperçu sommaire du budget qui vous est soumis.

- 72 -
Il est divisé en receltes et dépenses et en regard des chiffres de chaque article dont l'import est arrêté par le conseil général des hospices, figure l'allocation que vous avez vous-mêmes fixée pour l'exercice antérieur. Les variations survenues dans les chiffres des deux exercices sont expliquées et complètement justifiées par une série d'observations transcrites en regard. Ces observations, assez nombreuses, ont trait à des modifications si légères que nous nous dispenserons de vous les énumérer toutes dans ce rapport.
Il restait à recevoir, au 51 décembre 1849, fr. 455,425 85 Les recettes du service courant s'élèvent à . 339,125 85 Ce qui porte les recettes totales à . . fr. 494,551 68

Les dépenses sont divisées en sept catégories :

La l r e , charge sur les biens, s'élève à . fr. » 2 e , frais d'administration . . . . " 3 e , » des comités de charité, loyers, traite-
ments, frais de bureau, etc. . . . » 4 e , secours divers, pensions diverses, médi-
caments, remboursement de secours accordés à l'étranger, etc., etc. . . . . .

14,979 12 29,180 > 19,400 »
58,623 50

( Un article nouveau a été ajouté à cette catégorie pour les pensions à payer à Gheél pour des indigents mis en liberté et dont l'entretien coûte moins qu'à Bruxelles, en les laissant séjourner à la colonie. J

La 5e, distributiondediverssecoursparlescomités. » 6e, fonds de réserve . . . . . » 7e, non valeurs

210,000 » 5,511 10 3,065 55

Dans cette dernière somme sont compris 3,000 fr. pour recouvrement de secours accordés à des indigents étrangers. Ce recouvrement ne s'opère qu'avec une grande difficulté, et c'est à cause de l'éventualité
de cette recette qu'elle a été portée dans les non-valeurs.

Total des dépenses courantes. Dépenses de l'arriéré. Dépenses générales. Recettes générales.

fr. 340,759 07 . 155,792 61 fr. 494,551 68 . 494,551 68

Chiffres égaux auxquels nous vous proposons d'approuver le budget de la bienfaisance pour l'exercice 1851.

Le conseil général des hospices et secours de cette ville a fait vendre publiquement, le 16 de ce mois, par le notaire Vaerman, de

Bruxelles, cinq lots de tcrraius situés à Molenbeék-St.-Jean et formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean.
Quatre de ces lots sont situés rue Vanderstraeten et mesurent 11 ares 30 eenliares ( 14,859 pieds carrés ). Ils ont été vendus pour fr. 7 . 3 7 5 - 8 0 , soit à 65,274 francs l'hectare ou 0 , 5 0 e par pied carré.
Le cinquième lot, situé rue de l'Union, est d'une superficie de 5 ares 80 centiares ( 4,999 pieds carrés ). Il a été adjugé au prix de fr. 1,855 - 80, soit à 48,784 francs l'hectare ou 0 , 3 7 e par pied carré.
En présence de ce résultat, nous pensons, messieurs, qu'il y a lieu , par le Conseil, à soumettre cette adjudication à l'approbation de l'autorité provinciale.
Parmi les lots des biens ruraux appartenant aux hospices, dont vous avez précédemment autorisé la location, i l s'en trouve ordinairement quelques uns qui sont retenus faute d'amateurs et qui restent de la sorte improductifs pendant un temps plus ou moins long.
A u nombre de ces lots retenus, figurent trois parcelles formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean, pour lesquelles le conseil général des hospices a trouvé un locataire qui offre de ces biens un loyer en dessous du minimum fixé par l'autorité provinciale, mais qui est cependant en rapport avec la valeur locative réelle. Cette dépréciation provient de ce que ces propriétés, situées à Molenbeék , dans le voisinage de la route nouvelle d'Anderleeht à Molenbeék-St.-Jean et aux abords de diverses rues récemment établies, sont exposées à de fréquents dégâts occasionnés par une circulation toujours croissante. Elles ne peuvent donc que perdre d'avantage encore et nous vous proposons, messieurs, d'approuver leur location, de la main à la m a i n , au sieur Vanderelst, aux conditions suivantes :
Le premier lot, prairie de 2 hect. 14 ares 43 centi ares, dont le minimum de location est de fr. 340-25, serait loué à 247 francs ;
Le deuxième lot, de 1 hect. 63 ares 56 cent., d'un minimum de fr. 260 - 7 1 , à 190 francs ;
Le troisième lot, de 81 ares 25 cent., d'un minimum de fr. 1 2 2 - 8 5 , à 89 francs.

__ 74 -
Le conseil général des hospices de cette ville a fait procéder, le iO de ce mois, à l'adjudication publique, par le notaire Morren, de Bruxelles, de quatre lots de terrain situés à Anderlecht et formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean.
Trois lots, qui sont situés rue de Cureghem, mesurent 7 ares 0 8 cent. ( 9,972 pieds carrés ), et ont été adjugés au prix de fr. o,214 - 5 0 , soit à fr. 68,790 par hectare, ou 32 centimes par pied carré.
Le quatrième, dans le prolongement de la rue de la Régence, mesurant 54 ares 45 cent. ( 45,519 pieds carrés ), a été vendu pour fr. 17,294 - 5 0 , soit à fr. 50,201 l'hectare, ou 58 centimes par pied carré.
Nous pensons, messieurs, qu'il y a lieu de soumettre l'acte de vente à l'approbation de l'autorité provinciale.
avnnrf ai ù noil tic/6 v iif TOÛrov ob «Î>B .aseodo zsb iM 13X8
-IlinOu 6i b .UJll Jib/b Y kir. jijmwT "i « t ,9MnqiJ3 noiJea
nnio sb 9idflion m JfioateobreJaiIIB7 znoqb 89b vmihbA iol
Le conseil général des hospices, dans le but de tirer plus avantageusement parti d'un terrain situé à St.-Josse-ten-Noode, a conclu, le 1 e r août 1847, avec les sieurs Charlier et Lemort, une convention pour l'élargissement de la rue Potagère et l'ouverture de deux rues à travers le terrain des hospices et la propriété des deux autres contractants.
Cette convention porte entr'autres clauses « qu'aucune autre rue traversant la propriété des parties contractantes ne pourra être faite sans le consentement des trois intéressés. »
Cependant, le conseil général des hospices vient d'être informé que le sieur Snocck, successeur des sieurs Charlier et Lemort, se propose d'établir sur son terrain une rue qui empêcherait la propriété des hospices d'y avoir issue.
Ce projet, contraire aux intérêts des hospices, a nécessairement soulevé l'opposition du conseil général qui persiste à faire exécuter la convention arrêtée, et comme, à cette fin, la production du contrat en justice peut devenir nécessaire, il a besoin d'être revêtu de l'approbation de l'autorité supérieure.
Nous venons donc vous proposer, messieurs, d'émettre un avis favorable sur cette convention pour qu'elle puisse être soumise à l'autorité provinciale.

-- 75 --
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant du Collège :
Les proviseurs et administrateurs de la ferme de Saint-Eloy donnèrent en bail empliylhéotique, pour un terme de 99 ans, par acte passe le 27 mars 1737, aux époux François Everaerts, une maison et ferme sous Uccle.
Une des clauses de cet acte portait qu'il serait accordé aux emphythéotes une bonification du chef des constructions et des améliorations qui, à l'expiration du bail, excéderaient la somme de :>"0 florins.
L'emphythéose fut cédée par la veuve Everaerts aux époux Van lsterdael, par acte du 27 septembre 4785.
A l'expiration de la 99° année, il ne fut fait aucun devoir pour fixer l'état des choses, afin de vérifier, s'il y avait lieu, à la bonification stipulée.
Les héritiers des époux Van lsterdael sont au nombre de cinq. L'un d'eux, François Van lsterdael, a fait citer l'administration des hospices de Bruxelles comme étant aujourd'hui aux droits des ci-devant administrateurs-proviseurs de la ferme Saint-Eloy, à l'effet de foire déterminer par une expertise la part qui revient à lui requérant du chef des améliorations faites par ses auteurs à la ferme dont il s'agit. Cette part n'étant que d'un cinquième et l'action de François Vanisterdael étant de sa nature divisible, l'administration des hospices demande d'être autorisée, non seulement à se défendre contre le demandeur, mais en outre d'attraire à son tour devant le même tribunal les quatre autres héritiers des époux Van lsterdael, qui sont : Marie, Catherine, Jeanne et Philippe, aux fins d'entendre nommer un expert chargé de déterminer s'il est dû une indemnité, ainsi que le prétend François Vanisterdal, et au cas affirmatif à quelle somme la bonification doit s'élever; enfin obtenir la jonction des deux causes aux fins d'expertise contradictoire entre toutes les parties.
Le Collège estime qu'il y a lieu d'autoriser l'administration des hospices de Bruxelles, à se défendre contre la demande de François Van lsterdael et à intenter de son côté une action contre les cohéritiers de ce dernier, aux fins ci-dessus indiquées.

M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, nous ne pouvons vous soumettre le plan de la place du Panorama. La section n'a pas terminé son travail. Ce sera pour la prochaine séance.
IM. ï f l e r s m a n . Comme i l importe que la résolution du conseil général des hospices, relative aux conditions d'admission à l'hospice de l'infirmerie, soit connue du public, je prierai M . le Bourgmestre d'en donner lecture.
M . l e B o u r g m e s t r e . Voici le dispositif. A résolu :
1° De cesser toute admission de pensionnaires à l'hospice de l'infirmerie, sauf en ce qui concerne les indigents atteints de maux incurables constatés et ceux appelés à occuper les lits de fondations spéciales existantes ou qui seraient créées à l'avenir ;
2° De maintenir l'hospice de l'infirmerie, pour y recevoir les incurables et les pensionnaires dans les fondations spéciales exceptées en l'article 1 e r ;
3° De maintenir dans leurs familles tous les vieillards des deux sexes, dont la situation réclame des secours, en leur accordant, à domicile et à charge de l'hospice de l'infirmerie, une pension mensuelle proportionnée à leurs besoins réels constatés;
4° De placer chez des nourriciers, à la ville ou à la campagne, ceux de ces vieillards qui n'auraient pas de famille, ou qui ne pourraient pas rester avec elle.
Voici l'un des considérants :
U Considérant que de la mise à exécution de la mesure proposée, il doit résulter notamment les avantages suivants :
a. De conserver ou de rétablir, autant qu'il dépend de l'administration, l'unité de la famille, de favoriser le développement de ses devoirs, et d'en fortifier les éléments constitutifs, et ce, en ne séparant plus le mari de sa femme, les parents de leurs enfants ;
6. D'établir un mode de répartition de secours aux vieillards, qui permettrait de ne les accorder qu'en raison du degré d'incapacité de chaque individu, au lieu d'un mode qui place tous les sujets, d'une manière égale, dans une même sphère d'assistance, quoiqu'il puisse arriver que chacun d'eux y entre avec des titres inégaux;
c. De fournir à l'administration un moyen licite et facile de venir en aide convenablement à un grand nombre de vieillards et ce, avec les seules ressources absorbées actuellement par un moins grand nombre d'entre eux ;

«/. Do faciliter la modification de secours mensuels en raison des ressources^ des circonstances, du temps et de la bonne ou mauvaise conduite des individus;
e. D'attacher toutes les familles des personnes secourues au maintien de l'ordre et de la tranquillité publique, par la crainte qu'elles pourraient éprouver de faire tarir la source de la bienfaisance légale ;
/'. Do permettre à des vieillards q u i , dans des moments de n é cessité, se retiraient au dépôt de la Cambre, de rester dans leurs familles où i l sera possible de leur attribuer des secours plus efficaces ;
q. De conserver à l'industrie des intelligences et des bras qui peuvent encore lui venir en aide par leurs aptitudes spéciales, et que l'hospice de l'infirmerie dispense de tout travail.
Il manquait à Bruxelles l'établissement le plus essentiel de la charité publique, un établissement d'incurables ; de tout temps on a recueilli les vieillards bien portants, et l'on a laissé croupir dans la fange les vieillards incurables. On change de système. L'hospice de l'infirmerie va être affecté, en premier lieu, aux incurables. On ne renverra personne ; le changement ne se fera que par suite des extinctions. Indépendamment des places affectées aux incurables, i l y a 48 places provenant de fondations.
Aujourd'hui, on secourt 750 vieillards; on pourra secourir efficacement le double de ce nombre. Aujourd'hui, le mari est à l'hospice; la femme est chez elle. Ou bien, la femme est à l'hospice ; le mari est chez l u i . Avec la somme que l'un des conjoints coûte actuellement, il sera facile de les faire vivre honorablement tous deux dans leur domicile ou dans leur famille. Ainsi, la mesure aura pour effet de combler une lacune très regrettable dans la charité publique, et de permettre d'étendre considérablement les secours.
Avec les ressources restreintes, ceux qui ont le bonheur d'être favorisés, vont dans un bel hospice où ils sont comme dans un palais. Ceux qui n'ont pas ce bonheur sont réduits à aller au dépôt de mendicité avec les vagabonds. Ainsi à la Cambre nous avons deux ou trois cents vieillards infirmes, qui ont les mêmes titres, les mêmes droits que ceux qui sont à l'hospice de l'Infirmerie. Nonseulement ceux-là, mais encore d'autres pourront être efficacement secourus. Chaque vieillard admis à l'hospice coûte 410 francs par an. Avec 200 francs un vieillard sera heureux partout. La mesure aura pour effet d'étendre considérablement les secours publics.
Il y a plus : la population augmente; les secours p u blics n'augmentent pas dans la même proportion. I l faut aviser

- 78 -- pour l'avenir. Il faut se ménager des ressources dans le présent pour venir en aide à une population toujours croissante.
Sous ce rapport, la résolution des hospices mérite encore d'être approuvée par le public; elle aura ses sympathies, quand elle sera bien connue, bien comprise.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; il se sépare à quatre heures trois quarts.

Adjudication de la fourniture de charbon de terre nécessaire pour l'hiver de 1850 à 1851.

Il sera procédé, le vendredi 16 août 1850, en séance publique du Collège, à une heure de relevée, à l'adjudication par soumissions de la fourniture de charbon de terre nécessaire à l'Administration communale, pendant l'hiver de 1850 à 1851.
Les soumissions sur papier timbré, cachetées et portant l'indication de leur objet, devront être remises, au plus tard le jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on peut prendre connaissance du cahier des charges.

Fait à l'hôtel de ville, le 5 août 1850.

Par le Collège:
Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège, C. DE BROUCKERE.

nodierio .fô8f é 03
>ddnq 990693 A3 < 028r Jûoo 9 t t b a i b n o Y al t aliaaoro s i a g il nuoa I B O noilBoibiJfbB'I 6 ^votei 9b aiuad anu é ..agalIoD tfb
'Afil9b anoig
ïbnoTq

-- 79 -- VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850. -- N° 18.
Travaux publics. -- Adjudications. Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles Procédera, en séance publique, le mardi 20 août 1850, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise des travaux désignas ci-dessous : l r lot. -- Travaux de peinture, dans les bâtiments de l'Université. 2e lot. -- Travaux de badigeonnage , dans les mêmes bâtiments. 5e lot. -- Ouvrages de menuiserie, à l'Entrepôt. 4e lot. -- Renouvellement du tablier du pont sur la Senne, en face des rues du Cirque et du Chant-d'Oiseaux. 5e lot. -- Travaux de peinture, à l'Amigo. 6e lot. -- Travaux de badigeonnage, dans le même bâtiment. 7e lot. -- Ouvrages de menuiserie, au même bâtiment! 8e lot. -- Travaux de peinture, au Marché-aux-Poissons et à l'ancien Marché-aux-Poulets. 9e lot. -- Construction d'un fondoir, à l'Abattoir. 10e lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, rue TerreNeuve. 11e lot. -- Construction d'un égout en maçonnerie, rue St.Joseph, au Quartier-Léopold. Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'enveloppe l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au
S.

- 80 -

jour préindiqué, à m i d i , au secrétariat de l'hôtel de ville, où Ton peut prendre connaissance des plans et cahiers des charges.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 7 août 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège, C. DE BROUCKERE.

! , (

mo3

Vente de Matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

fora vendre publiquement, le mercredi 21 août 1850, à une

heure de l'après-midi, les matériaux à provenir de la démolition

d'anciennes maisons sises rue du Chemin de Terre, n o s 1, 3 et 5,

et rue des Cailles, n 0 9 27, 29 et 3 1 , expropriées pour l'exécution

du plan des Bas-Fonds de la rue Royale.

Cette vente se fera sur les lieux, par le ministère d'un huissier,

à charge par les acquéreurs d'effectuer la dite démolition.

Les constructions à démolir seront adjugées en quatre lots. * ^

S'adresser pour les conditions au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville.

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 9 Août 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE,

]^

le Secrétaire,

îd c

WAEFELAER.

*0 Q'

----

Anniversaire de la fête de S. M . la Reine.

90 8S0t«

--,

Jj SI

*£ £ Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles ï

0S0, <; Arrête :

Le 24 de ce mois, à huit heures du soir, les cloches de toutes? ^ les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 2 5 , les cloches seront sonnées à trois reprises, savoir : à huit. heures du matin, à midi et à huit heures du soir.
L'hôtel de ville et les édifices publics seront pavoises des COIN leurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires. Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 16 août 1850.

Par le Collège : Le Secrétaire,

Le Collège,

{

C. DE BROUCKERE. m m

WAEFELAER.

--

Compte des Recettes c l des Dépenses de l'exercice 1849.

RECETTES.*

RECETTES ARRIÉRÉES.

ART.

TITRE 1ER.

1 Recouvrement de recettes des exercices 1848 et anté-

m**

,-om-iù

Fr. 52,418 82

noDilomàb si OÈ RECETTES ORDINAIRES.

3'iqal 9b sinon [«m 3onn9ionefb

flobuo3X9fI mou

Revtnus de la vill'e".a f89llie3 eob sisi te

TITRE f*.
Rente à charge de l'État belge

ono^-asS 8ob aalq ub 3 GTfâï 9^3 9lfI9V5.f0lJ0l9,G0L00 .

Taxes communales Droits de navigation
Id. de quai Id. de pesage et mesurage 6 Entrepôt communal . 7 Nouvel entrepôt 8 Produit de l'abattoir .

.2,642,864 27

. 251,556 05

. . . 8 449 05

4 2 620 06

ÎJo82 16

0 *1

20,855 16

153,881 6B

9 Minque aux poissons .

22.405 07

10 Droits de place sur les marchés

66.406 01

11 Concession d'égouts .

9,580 08

12 Tranchées sur la voie publique

2,844

15 Concessions d'eau de la machine hydraulique

8,055 06

14 Produit des actes de l'état-civil

1,772 21

15 Produit des amendes de police

9,050 49

16 Droits des indigents sur les bals, spectacles et divertisse-

ments publics .

50,996 94

17 Recettes du service sanitaire

14,819 82

18 Ferme des boues et immondices

22,900

19 Loyer du matériel de cette ferme

2,552 77

20 Loyers des propriétés bâties

9.866 OS

21 Produit des propriétés non bâties

8,690 62

22 Rentes et redevances . 25 Droit de stationnement des voitures de place

2,702 71 44,972 18

24 Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de do

mestiqiief^^''TM" ù-j- . . . . .

4,220 10

A reporter. Fr. 5,577,449 07

-- 82 --

ART.
25 Taxe provinciale sur les chiens . 2G Indemnité de casernement. .

Report. F r . 5,577,419 07

· ··

»»

.

7,941 28

27 Centimes communaux sur les contributions foncière et

personnelle

.......

215,895 5^

28 Taxe sur la garde civique. . 29 Recette du service sur les inhumations.

51,550 » ruoO ub obradug "OU

Jl

Recettes diverses.

90T3&

TITRE 2.
50 Produit de l'École centrale de c o m m e r ^ p T T g j ) g ^ [ · 51 Produit des minervalia de l'Athénée royal . 52 Produit de ventes d'arbres et d'élagages 55 Vente de vieux matériaux . . . . .

57,568 57 52,279 58
5,955 46 25,064 21

<»? rcn nt,

Remboursements d'avances.

e^îjOfr ,i1 · ^

. » 8atèriqo*iq ob alnaV 1

. 3ifiv;ofl affïrifc&ffiïboot-efid 39b mhïitf ab aJnaV £

54 Seunbfsaindtess tdroeulv'Éétsat et .d. e la .Provi.nce p|oçur l'entretièî^^Sqnii 5a0a,jJ0a0o0aH S

55 Frais de transport et convois militaires.

1,798 21

56 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux

2,229 57

57 Montant des timbres des m a n d a t s . . . .

577 10

58 Secours à des voyageurs indigents

681 42

59 Abonnement des communes voisines pour secours en

cas d'incendie

.......

1,625 »

40 4° Quinzième des avances faites à la commune de Molen

beék-St.-Jean.

.

.

..

575 À

41 Frais de construction de trottoirs pour compte de par

. nï b

tiçuliecs . '"ai"07111.""9!)#non

]

11,218 55

42 Traitement et habillement des agents attachés aux galeries 5,546 5:»

--

Subsides.

TITRE 4.

§ 1er. -- Annuels.

45 Subside du Gouvernement pour l'Athénée . . F r . 25,000 »

44 Subside du Gouvernement pour l'Ecole de Commerce . 10,000 »

45 Subside du Gouvernement pour l'Académie royale des

beaux-arts

·

> 2 0

000

"

46 Subside du Gouvernement pour les commissaires adjoints

chargés de la vérification des passeports. . . · 10,000 »

47 Subside de l'État et de la Province pour l'enseignement

primaire.

··

" "_

A reporter. F r . 4,070,102 29

, u ;
i <,

Report. Fr. 1,070,102 20

.

»

·

.

· 8fTPffte eïH *I0e olBlîirfJVOiq 0XC1 c5

§ 2. -- Temporaires.

VS Subside du Gouvernement pour la restauration de la tour

«fcTHàKl de Ville .

49 Subside de la Province pour idem . . · ·

50 Subside du Gouvernement pour construction d'une ca-

me

··

7Y>ta/ des Recettes ordinaires. Fr.

?'AT2 OI *,u/o ui

« 2 0 Q

00Q

4,285,280 50

8c* C\L%£G .

RECETTES VARIABLES.

.

. fê^oi oonsîiJATob Bifev-ianuB aob JiuboT? il

Recettes diverses.

fg *00,d£

zuBhàJjjm XU3ÎT ob si/ioV

TITRE 4e'.
4 Vente de propriétés 2 Vente de terrains des bas-fonds de la rue Royale .

Fr. 40,423 32 *"·»

5 Recettes imprévues . . . · T BÏ'shte*JEJ3 I 17,111 48

· ÎS.

80G0T0t^0(!

.
.

.

.

TITRE 2.

··

aovuooî gln6tu3

. .agrnftiUlm çio7no3j6 iioqansTi oh aki'î ëc

4 Emission de bons communaux et vente de terrains pour

rembourser les bons créés

..

r^dmiJ

1,537,755 50

Receltes pour l'amortissement de la dette constituée.

TITRE 3.

5 Droits de mutation et de divisiou de rentes .

.

6 Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement .

7 Intérêts des rentes remboursées, non définitivement

éteintes

.

2,204 00 8,408 07 46,620 57

Total des Recettes variables. Fr. 1,592,225 45

RECETTES EN DEHORS DU BUDGET.

TITRE 1ER.
1 Établissement de la grille du Parc. . .

Fr. 62,580 47

TITRE 2.

2 Fêtes publiques

40,200 »

Total des Recettes en dehors du budget. Fr. 72,780 47

RECETTES POUR ORDRE. Recettes diverses-;'}, . - ^ j *

Fr. 24,595 42

6

R É C A P I T U L A T I O N D E S R E C E T T E S . ^aJifi'iT II

Recettes arriérées . Recettes ordinaires. Recettes variables . Recettes en dehors du budget . Recettes pour ordre.

Fr. 52,418 82 . 4,285,280 50 .1,592,22343
72,780 47 24,595 12

Total général des Receltes. Fr. 5,825,298 H

------______________
9b banoaisq m
DÉPENSES.

T tg

DÉPENSES ARRIÉRÉES.

* î ï j b &

n9mol B1

S2

Excédant de dépense du compte de 1848. ( Déficit. ) . Fr. 286,593 9Î

ART.

TITRE 1er.

I à 8 Dépenses ordinaires

Fr. 18,184 46

9 à 11 Dépenses variables

17,241 65

Total des dépenses arriérées de 1846. Fr. 55,426 11

i i 8£g

.

DÉPENSES ORDINAIRES.
- · oiTduq abicu ub SIBII 1S TITRE 1er.

1 Traitement du Bourgmestre et des Échevins, et droit de

12. 0 1 0 présence des membres du Conseil communal . Fr. 23,000 »

jg $ Traitement du secrétaire . . . . . . 6,500 »

iQ 6 Traitement et frais de bureau du receveur communal . 10,6CKB »

4 Traitement du sténographe du Conseil. . . . 2,0001 >»

IS 0 Traitement du personnel de l'administration centrale . 106,449 70

6 Traitements des employés de l'état-civil, y compris le

médecin vérificateur des décès et des naissances . . 22,099,20

7 Traitements de l'inspecteur des travaux du canal, des

gardes, éclusiers, pontonniers et autres . . . 17,148 72

8 Traitement de l'officier du port . . . . . 1,800 »

9 Traitement du conducteur de la machine hydraulique,

des pompes et des fontaines . . . . . 1,399 92

10 Traitement des employés des taxes communales . . 215,053 46

II Traitement des employés au poids public . . . 2,400 >·

12 Traitements des employés à la minque et au marché aux

4Q *îfc25 80

poissons.

ou

13 Traitements des employés de l'abattoir. A rep. orter. Fr. 4364,870706 8»0

_ 85 -

ARTt

Report. F r . 454,776 80

14 Traitements des experts des voitures de place, de l'artiste

vétérinaire el autres

G,810 72

lîi Traitement du personnel de la police . . . . 180,54855

1(*> Traitem. de l'inspect* des inhumations et des 5 fossoyeurs

^» »

17 Traitem. des médecins et des employés du service sanit. 18,59!) 72

18 Traitements des médecins-chirurgiens des pauvres. . 4,520 »

19 Traitements des instituteurs, institutrices et concierges'1

\ 80: des écoles

51,504 21

20 Traitements du préfet des études, des professeurs, des

agrégés, etc., de l'Athénée royal, et minervalia . . 90,150 40

21 Traitement du personnel de l'École de commerce . . 57,568 57

32 Traitements du directeur, du secrétaire, des professeurs,

des surveillants et du concierge de l'Académie royale des

beaux-arts

34,500 »

25 Traitements des concierges aux Finances et aux Lorraines

825 92

24 Traitement des concierges des casernes.

..

3,555 20

,e %gi$&fiie dt?corps ftes sapeurs-pompiers .

. - W b ? b , W , ; T 0 B i 50

TITRE 2.

.THÀ

20 Frais d'administration . . . . . . I53e3q9ffl,776 23

27 Timbres des registres de l'état-civil . . . 38C9qèCI3,850 40

28 Abonnem. au bulletin des lois et au mémorial adminf.

554 »

29 Contribution des propriétés communales . . . 5,627 53

50 Frais de perception des taxes communales . . . 12,240 94

51 Frais du poids public

548 45

52 Frais de perception des droits de quai. . . .

45 58

55 Frais de perception des droits de navigation. . tigmstiiîi 594 70

54 Frais d'administration de la minque aux poissons . S3fl9?.èiq910 23

55 Frais d'administration de l'abattoir . . . InsinaJifi'iT #5 53

3JI Frais de mesurage et de timbrage des toiles. . . 1,051 97

57 Habillement et équipement des employés des taxes corn-

T&

OT e ^ t ô f t h a l e s .

........

10,122 81

38 Entretien et curage des egouts 59 Curage de la Senne et des cours d'eau . . . .

9,791 85 566 28

* 008tf

TITRE 4. ·»rir\1upstf^vA. 4fXLtXiar~f t.' t\K »

40 Entretien de l'hôtel de ville et des propriétés communal'.

... -- . - · ,, . . ' » >
20,674 26

41 Entretien de la caserne des pompiers . . . .

1,941 89

42 Entret. des bâtiments et du mobilier des écoles commun. 1,553 67

45 Entretien des bâtiments occupés par l'Ecole militaire . 1,985 15

44 Entretien des horloges de l'hôtel de ville . . .

740 74

45 Éclairage de l'horloge de la tour St.-Michel . . .

809 88

08 OT,*» .1* .10310,01 -l

A reporter. F r . 1,044,469 06

-- 86 --

*RT.

Report. Fr. 1,044,469 06

TITRE 5.

i-6 Entretien des casernes, des corps de garde et de leur mobilier
57 Feu et lumière des corps de garde . . . . i-8 Indemnité de logement aux officiers-majors de place .

13,684 M 2,645 » 3,574 42

TITRE 6.

D . " '.U

49 Entretien du pavé des rues et des places publiques 50 Entrelien des ponts dans l'intérieur de la ville . 51 Entretien des clôtures de la ville

. 39,991) 98

.

282 47

3,552 41

52 Entretien des promenades et du Parc . . . .

9,664 37

« 000(00£ ,

oiqeod ta xusJiqôd 89fc nùihwtelnkahe'l è bbhfaà Q%

TM%TÏiIi3

-h'i xna obiedng 18

53 Entretien des aqueducs, pompes et fontaines

. . 12,000 »

54 Entretien de la machine hydraulique . ' . . . 1,997 58

55 Redevance pour l'usage de deux puits à Etterbeék. ».39lpu9^29 63

TITRE 8.
56 Éclairage de la ville 57 Loyers des commissariats de police . . . . 58 Habillement et armement des agents de police . . 59 Frais variables de police . . . . . 60 Équipement, habillement et frais d'administration du
corps des sapeurs-pompiers 61 Entretien des pompes à incendie 62 Frais de la garde civique

180,641 08 5,074 34
15,556 35 47,114 77 12,591 40 4,958 73 29,750 »

« 000,r

TITRE 9.

63 Commission médicale locale

64 Vaccination gratuite . . . . . . .

65 Traitement des femmes syphilitiques . .

.

66 Subsides au dispensaire et au bureau des consultations

médicales gratuites .

67 Subside au conseil de salubrité publique . . .

1,480 750 »
9,821 73 250 »
ns^ÛÔ V0

TITRE 10.

' ? , U f g e6

68 Entretien ordinaire du canal de Bruxelles au Rupel . 69 Éclairage des ponts, passes et écluses du canal . . 70 Entretien du brise-glase et des barques à draguer . . 71 Entretien des vannes et écluses 72 Subside à la Chambre de commerce et loyer du local . 75 Loyer du local de la bourse 74 Loyer du local servant au mesurage des toiles

17,982 16 1,920 25 1,198 47 464 94 3,055 53 2,446 40 444 44

A reporter. Fr. 1,454,004 05

-- 87 --

ART

Report. Fr. 1,454,004 05

75 Location d'une maison au canal , affectée au dépôt des

appareils de sauvetage et au bureau des passe-debout

de l'octroi

1,000

TITRE 11.

f i Frais du conseil des prud'hommes

. . . . linmabrrl

77 Subside au bureau de bienfaisance . ·

41,105

78 Entretien des mendiants dans les dépôts de m e n d i c i t é ,

des nécessiteux dans les hospices et à domicile .

71) Subside pour rétablissement des crèches .

.

·

200,517 20 1,000

I

TITRE 12.

80 Subside à l'administration des hôpitaux et hospices.

81 Subside aux refuges des vieillards

...

82 Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles

200,000 »

.

4,000

8,000

83 Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles

n a i l ^ i l n a 16

aveugles.

..ièsnVis, 3 ^ ztiuq zvsb sb a g e a n ' i ï î / o q . a 2,000

84 Entretien des enfants trouvés

. . . . . 204,850

TITRE 13.

85 Indemnité de logement à M M . les curés

...

4,046 56

86 Indemnités aux vicaires de SS. Jean et Etienne .

.

1,000 8g

87 Indemnité de logem. aux pasteurs du culte protestant .

1,200

88 Indemnité de logement au grand rabbin
TITRE 14.
89 Subside à l'université de Bruxelles

hferî ç A:

600

usqGèj aob aqioo

.

50,000 Î9

90 Frais généraux à l'Athénée royal.

0,695 75

91 Frais généraux de l'Ecole de commerce

10,000 »

92 Frais des cinq écoles primaires de la ville

12,946 10

93 Subsides aux salles d'asile . . . . .

5,710 \n

94 Subside à l'école dominicale

....

1,060 »

95 Subside à l'école lancastrienne

....

2,620 »

96 Subside à l'école fondée par M . Vandoorslaer

1,000 »

97 Subside à l'école de la communauté évangélique .

900 »

98 Subside à l'école de la c o m m u n a u t é israélite .

300 »

99 Subside au conservatoire de musique .

8,465 60

100 Loyer des locaux occupés par ce conservatoire

5,000 n

101 Frais généraux de l'Académie royale des beaux-arts

16,971 62

102 Allocation à la société d'horticulture .

12,698 40

103 Subside à la Société de la grande harmonie.

2,000 »

104 Subside aux concessionnaires des théâtres .

48,000 n

10b Restitution

id.

des droits des

indigents, etc..

25,995 61

£ 0 AÛ0,Aci,t .il .

A reporter. F r . 2,296,743 89

A,n

Report. Fr.'2,296,745 89

106 Loyers des magasins du théâtre. -- Traitement du con-

servateur du mobilier . . . . , . 7 104 88

107 Encouragement à de jeunes artistes . . . .

1 500 »

108 Entretien des bas-reliefs, statues, ete., de la ville .

'400 i>

TfTRE 15.
109 Intérêts des rentes perpétuelles 110 Intérêts des diverses rentes perpétuellles hypothéquées . 111 Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle. .

507,371 66
1,1GG 42 '600 . »

TITRE 16.

· al ujoq .bl M

112 Intérêts et remboursera1 de l'emprunt de 14,000,000 . 770,000-'»

TITRE 17.

^

u

115 Secours à d'anc. employés et à des veuves d'employés . 9,987 26

114 Subside h la caisse des pensions . . .

^oitoniaiioD dt

145 Pensions accordées avant la création de la caisse,! saab x?8,629 28

des pensions . . . . . .

ioilot

446 Pension des enfants du s.r Spitz, commissaire adjoint

tué dans l'exercice de ses fonctions . . . .

4,000 »

4 47 Pensions accordées à quatre ouvriers terrassiers . .

720 45

118 Fêtes publiques

48,000 g

119 Courses de chevaux et location du champ d'exercice . 10,000 »

120 Primes pour la foire aux bestiaux . . . .

4,458 75

121 Intérêts sur cautionnements de divers comptables. . 2,299 63

122 Secours à d'anciens balayeurs des rues . . . 9,454 10

423 Timbre des mandats de paiement à rembourser par les

intéressés .

...

450 »

124 Transports et convois militaires

2,555 05

125 Secours à des voyageurs indigents . . . .

681 42/

126 Allocation au collecteur de la minque aux poissons

900 \\

Total des dépenses ordinaires. Fr. 5,485,822 79

DÉPENSES VARIABLES. 9 Î ) odfflafl taôoe9aiiï *5

TITRE 1er.

1 Cinquième du prix d'une prairie, porte du Rivage . Fr. 50,000 »

2 Intérêts sur le restant à payer de cette acquisition. . 2,400 »

3 3e quart du prix de cession d'une partie de la maison de

M . Dansaert, au haut pont . · ·

6,875 â»

4 Une année d'intérêt sur le prix de cette acquisition

5 2 e cinquième des avances faites par l'administration des hospices pour l'acquisition des maisons place St.-Jean
6 Intérêts à 5 p. c. sur le montant de ces avances

22,758 15 4,551 65

À reporter. Fr 67,134 78

. u u

Report. Fr.

7 Intérêts;! 4 i/,p. c. su rie prix des terrains cédés et sur les

ronds avancés parM, liortier pour l e m a r c h é d e l a M a d e l n e .

8 Premier amollissement du capital dû à M . Borticr. .

9 Emprises de terrains pour la voie publique et assainisse-

mont des quartiers populeux . . . . .

67,134 78
39,579 14 45,000 »
22,298 43

TITRE 2.

10 Restauration de la tour de l'Hôtel de Ville . . . 29,949 85

1 1 Subside pour la restauration dos églises . . . 29,999 25

12 Subside pour l'entretien du temple protestant . .

800 »

13 l d . pour la restauration de la synagogue

.

»»

1 '. Solde de subside pour le piédestal de la statue de Gode-

froid do Bouillon

2,000 »

15 Trottoirs à charge de la ville, candélables, urinoirs,

clôtures et plaques de nivellement . . . .

24,500 .»

16 Construction d'aqueducs

17,515 62

17 Travaux dans les bas-fonds de la rue Royale.

.

. 79,895 76

18 Construction d'un bâtiment pour une 6e école .

. 25,800 »

19 Subside pour la construction du monument R o u p p e n 9 8 3 ^ a 2 0 , 0 0 0 »

20 Établissement d'une école de natation . . . .

74 »

21 Construction d'une caserne.

...

. 125,462 82

22 Appropriation de l'Amigo . . . .

.

» >»

TITRE 3.

25 Remboursement de rentes perpétuelles.

.

.

.

24 Acompte sur les sommes dues au gouvernement . .

25 Intérêts et primes des bons communaux .

.

.

26 Loyer du local de la 5 e école . . . . .

27 Frais de procès

28 Solde du subside à l'institut des sourdes-muettes . .

29 Construction de trottoirs pour compte des particuliers.

30 Dépenses imprévues et accidentelles . . . .

29,805 58 50,000 » 78,614 74
1,200 » 5,719 20 5,000 » 15,418 12,782 87

----

TITRE 4.

51 Remboursement de bons communaux . . . .1,320,000 >»

Total des dépenses variables. Fr. 2,014,148 63

DÉPENSES E N DEHORS DU BUDGET. a sJJièJnl S

1 Marché de la Madeleine

.....

76,660 08

2 Paiement à titre d'indemnité de pillages

4,153 »

5 Achat d'une maison rue de l'Hôpital, n° 14.

15,000 .»

4 Achat d'une maison et d'un terrain courte rue Neuve et

rue de Berlaimont .

.

.

.

.

19,415 88

5 Établissement de la grille du parc

45,255 »

A reporter. Fr 158,485 96

-- 90 --

- A R T

Report.

6 Fêtes publiques

7 Entretien des aqueducs, pompes et fontaines .

8 Entretien des enfants trouvés

Fr. 158,485 96 10,200 ..
. 5,416 05 50,000 »

Total des dépenses en dehors du budget. Fr. 224,100 61

DÉPENSES POUR ORDRE. Dépenses diverses

Fr. 24,619 60

RÉCAPITULATION DES DEPENSES.

Excédant de dépenses du compte de 1848 ( Déficit ) . Fr. 286,595 91

Dépenses arriériées

. . . 55,426 11 )

Dépenses ordinaires

. . . 3,485,822 79 [ 5,535,397 55

Dépenses variables

. . . 2,014,148 65 )

Dépenses en dehors du budget

224,100 61

Dépenses pour ordre

24,619 60

Total général des dépenses. Fr. 6,068,711 67

Balance «fw compte.

RECETTE GÉNÉRALE DÉPENSE GÉNÉRALE . . . .
EXCÉDANT DE LA DÉPENSE.

F R . 5,825,298 14 6,068,711 67
F R . 245,415 53

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 4 juillet 1850.

Le Receveur de la Ville.

( Signé ) VAUTHIER.

0B

qq £ enoiisDÔtboi ttopteôp i»a szûû .iwï à jioqqei ou

isnrobio nofb ogoqoiq z^'cv

idluaueamod 89xsï gob IhfiJ

Les Bourgmestre et Échevins,

Vu l'article 141 de la loi communale, en date du 30 mars 1836; Ordonnent que l'extrait qui précède du compte rendu par M. Auguste Vauthier, receveur de la ville, de sa gestion, tant en recette qu'en dépense pour l'exercice 1849, sera imprimé, publié et affiché aux lieux ordinaires.

Fait en séance du Collège, à l'hôtel de Ville, le 16 août 1850. Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du M Août 1 8 5 0 .
00
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre.

SOMMAIRE. -- Dépôt du rapport de la section desfinancessur les modificationsî^g;

proposées ati tarif des taxes communales. -- Fixation du nombre des enfants

qui seront admis dans les écoles primaires communales pendant l'année

JJg V' scolaire de 1850- 1851. -- Approbation d'actes de l'administration des

hospices. -- Autorisation donnée à l'administration des hospices d'accepter

'

n"

"

.divers prépos

legs. -- Transactions à la és des taxes communales

suite de procès-verbaux et d'une condamnation

dressés par les pour fraude en

matière d'octroi, prononcée par le tribunal correctionnel.

T9 La séance est ouverte à deux heures et demie.

Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, Van Gaver, Mastraeten, Vanderlinden, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Vandermeeren, Mersman et plus tard Ranwet et Bartels, conseillers.
: à î è n s te Jicl ieniÀ Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.

1B. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, la section des finances a

un rapport à vous faire sur quelques modifications à apporter au

tarif des taxes communales ( i ) . Je vous propose d'en ordonner

l'impression et d'en renvoyer la discussion à la prochaine séance.

(Adopté.)

:oS aaJ

Nous vous proposons de fixer le nombre des enfants qui sero nt admis gratuitement dans les écoles primaires pendant l'année sco- v lairc de 18o0- 1851. L'administration des hospices a été saisie d u 1 registre des inscriptions et elle a avisé favorablement.
L'admission à l'école Van Dorslaer n'est fixée que jusqu'au 51 décembre. Lorsque nous discuterons le budget, nous aurons

( 1 ) Voyez infrà p. 95.

à examiner si nous devons subsidicr cette école, alors que nous avons six écoles communales.
Voici le projet d'ordonnance :

l e Conseil communal de Bruxelles,

ag

Vu l'article 5 de la loi du 25 septembre 1842 et l'arrêté royal

du 20 mai 1845 ;

ib&hm ôb aisi'î °£ ·

7j(j^"yu les registres d'inscription et les listes de réinscription des

enfants présentés pour recevoir l'instruction gratuite aux frais de

I

la commune de Bruxelles, pendant l'année scolaire 1850- 1851 ; Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;

Vu le rapport du conseil général d'administration des hospices

et secours ;

oigqe si]

. En exécution de l'article 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1843,

3tt93î- Ordonne: SYB {QoLJ89i*p 383 Ii Jnoh s3bfîi3vuoiqqB*b Article 1er. Le nombre des enfants qui seront inscfifssurk^ste
officielle pour l'année scolaire 1850- 1851, est fixé comme suit,

savoir ana^om te aai :

Garçons, 2,244 j T Filles, 1,411 J

Art. 2. Les écoles communales, celle adoptée et ce

sont désignées, savoir :

Les écoles communales pour 2,012 garçons et 1,240 filles;

L'école lancastrienne adoptée, pour 150 garçons et 56 filles;

L'école protestante subsidiée, pour 66 garçons et 49 filles ;

L'école Israélite subsidiée, pour 16 garçons et 16 filles;

L'école Vandoorslaer, subsidiée, pour 70 lilles jusqu'au 51 dé-

cembre. Elles seront ultérieurement réparties entre les écoles com-

munales.

Art. 3. L'allocation des fonds nécessaires sera portée au budget

de la ville.

-inD' A r t * ^' ^ a présente ordonnance sera transmise, en doubleexpé-

dition , à la députation permanente du conseil provincial pq^r y

être statué par le collège, conformément aux dispositions de l'ar-

V%e Conseil adopte le projet.

_ mJur/b OOYB 9ètedsB

raid iib

si MU?'dmoic,ub;i«oi1 à iam iBifos te3

XoéïîBiil^'fG iï» AS V t"* S i-jlqiiiZ V» 9103X100 te ,83oiqgod aob .

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des rapports

suivants de la section des finances :

Nous avons examiné un état de crédits supplémentaires dresse

par le conseil général des hospices, pour liquider les dépenses du

service dc< enfants trouvés et abandonnes, pendant l'exercice 4849.
Ces dépenses se composent des deux postes suivants : 1" Remboursement à des administrations étrangères pour

entretien d'enfants abandonnés appartenant à la ville de Bruxel-

les

fr.

400

2° Frais de maladie et de médicaments. . .

500

Total. fr. 700

Il sera fait face à ces dépenses au moyen d'une recette supplémentaire de fr. 821 - 8 5 , produit de restitutions d'enfants au delà des prévisions du budget. Il restera donc, en définitive, un excédant de recette de fr. 421 - 85.
Votre approbation ne fera, messieurs, que consacrer une régularisation administrative, et nous vous proposons, en conséquence, d'approuver l'état dont il est question, avec un excédant de recette de fr. 121 - 8 5 .

Jiua omraoa àzû Jaa - £S8 - pH81 a-rlRlosa esuns'I m o q slfoioifto
: 110708 Le conseil général des hospices a fait vendre, le 30 juillet dernier, à Molenbeék, trois lots de prairies formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean. Ces trois lots, d'une contenance de 4 hectare 7 ares 95 centiares, ont été vendus au prix de fr. 1 6 , 5 8 3 - 8 0 , c'est à dire à 45,477 francs l'hectare. Le résultat de cette adjudication a paru à votre section des finances de nature à recevoir votre approbation , et nous vous proposons, en conséquence, d'émettre un avis favorable sur cette vente pour que le procès-verbal puisse en être soumis à l'autorité provinciale.

»£>luV ci ob
Le conseil général des hospices et secours vient de faire l'acquisition d'une parcelle de terre située à Alsemberg, sur la lisière d'un bois appartenant à l'administration.
Cette parcelle, d'une superficie de 29 ares 46 centiares, a été cédée aux hospices, moyennant 562 francs, par M . Maskens, membre du conseil général de cette administration, qui l'avait achetée avec d'autres propriétés qui lui ont été adjugées en bloc. Cet achat met à front du chemin une plus grande partie du bien des hospices, et comme au surplus le prix en est avantageux (2,486 francs l'hectare), nous vous proposons, messieurs, de donner votre approbation à la résolution du conseil général relative à cette acquisition.

- 94 -

Ixi dépulation permanente du conseil provincial a autorisé le

conseil général des hospices, à louer, le cas échéant, à prix réduits

certaines propriétés rurales qui se trouvent dans des conditions

assez défavorables pour éloigner les locataires aux prix fixés par

l'autorité provinciale.

Cinq de ces lots viennent d'être loués de la main à la main, à

prix réduit, de la manière suivante :

11 hectares 29 ares 70 centiares, pour fr. 1,646.

Le chiffre de cette location est de fr. 4 - 2 7 supérieur à l'ancien

prix et de fr. 566 - 50 inférieur à la valeur cadastrale augmentée

de l f 5 e .

Nous vous proposons, Messieurs, à cause des conditions excep-

tionnelles dans lesquelles se trouvent ces propriétés, d'approuver

l'acte de location qu'en a dressé le notaire Mostinck, de Leeuw-

Saint-Pierre.

.vmiTrm«T?vii'.T arr Ta

as*

2. § j

.einsfmsiJfloa

Par testament olographe déposé en l'étude du notaire Broustin, le sieur Elie Vertongen, décédé à Bruxelles, le 22 juin dernier, a légué à l'hospice de Sainte-Gertrude une somme de 1,000 fr., à celui des Ursulines 700 francs et la même somme de 700 francs à la société royale de philanthropie.
Ces legs n'imposent aucune charge aux établissements légataires. Par le motif qu'ils ne jouissent pas de la personnification civile, le conseil général des hospices et secours, seul représentant légal des pauvres de cette ville, a pris, dans sa séance du 9 courant, la résolution d'accepter les dits legs pour et au nom de qui il appartient. L'autorisation du gouvernement lui étant nécessaire à cet effet, votre section des finances, à qui l'affaire a été soumise, a l'honneur de vous proposer, messieurs, de donner votre approbation à la résolution dont i l s'agit et de charger le Collège d'y donner la suite nécessaire.

-no»

Le Conseil, après avoir prononcé l'urgence, adopte également les conclusions du rapport suivant :
Par une résolution en date d'hier, 16 août, le conseil général des hospices et secours demande d'être autorisé aux fins d'accepter, en sa qualité de représentant légal des pauvres de Bruxelles, deux legs de 200 francs chaque, que la dame veuve Gillon, née Lemaire, décédée en cette ville, a faits, par testament olographe, aux vieillards des hospices des Ursulines et de Sainte-Gertrude, qui ne jouissent pas de la personnification civile.

- 95 --
Comme ces libéralités, purement gratuites, n'imposent à ces établissements aucune charge, nous avons l'honneur, messieurs, de vous proposer l'approbation de la résolution dont il s'agit et de charger le Collège d'y donner la suite nécessaire.

Le Conseil, sur la proposition du Collège et de la section des finances, admet les transactions suivantes sur procès-verbaux dressés par les préposés des taxes communales et sur une condamnation pour fraude en matière d'octroi prononcée par le tribunal correctionnel :

NOMS .
ET QUALITÉS
des contrevenants.

FAITS RESULTANT DES PROCES-VERBAUX ET DE L'INSTRUCTION.

za -- es
3 .s g
O s-

Thérèse Van Otten, | servante chez les<

Introduction

d'une bouteille

de vi-

D u , s Carpentier. I naigre de vin. -- Position précaire.

20 fr.
et confiscation.

Jacq. Vanderspiegel, mdSvoetioisMtbsuibMorein.leaCnrealaraiusre,essseeàcrnovMsmiecote--^IIntheterncottidooulnitcrteeiostnetéddc'aeurmntéiseda.c'avcooinntee.n--antL'uinn-|, lenbeék-St.-Jean.

15 fr.

10 fr.

Charlotte Febus, 'Introduction d'un poulet, servante, b 9} tion précaire.

lau lieu de

Posi-1

fr 10S-82, amende à

laquelle

elle avait

L

précédemment été

con-

damnée.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; il se sépare à quatre heures.

Rapport de la section des finances.

La section des finances a été saisie, par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'une proposition de M. le directeur des taxes comrau-

nales, ayant pour objet quelques modifications à introduire dans le tarif de l'octroi, à partir du 1er janvier prochain.

La modification principale, celle q u i , en quelque sorte, domine

la proposition, concerne l'avoine. Vous avez clé plusieurs fois

appelés à statuer sur des contraventions à cet article du tarif, qui,

presque toutes, provenaient d'une fausse réduction du poids en

mesure de capacité. L'avoine se vend, sur presque tous les marchés,

au poids, tandis qu'elle est taxée à l'hectolitre. Dans l'intérêt des

consommateurs, nous vous proposons de suivre les usages du

commerce et de substituer au droit de 70 centimes par hectolitre

eelui de fr. 1-50 par 100 kilogrammes, avec subdivision par

1 0 kilogrammes. La réduction suppose un poids moyen de 47 k i -

logrammes par hectolitre.

, o u tViotb

Subsidiairement, d'accord avec le Collège et le directeur des

taxes, nous soumettons à votre approbation les changements sui-

vanls :

\

* .08 - 8 .«il r9nnoJ gï

BgnoifiH

A l'article : Viandes de toutes autres espèces, les jambons et le

sain-doux, on ajouterait les graisses destinées à l'alimentation et

l'on mettrait dans la colonne d'observation : Les graisses qui seront

déclarées en franchise de droits, pourront être mélangées au bureau

central de l'octroi, de manière à ne pouvoir servir à l'alimentation.

Une contestation récente motive ce changement. Il arrive du

sain-doux d'Amérique, que l'on baptise du nom de graisse d'ours.

Dernièrement une expédition de cette nature a été faite, et si les

déclarants avaient persisté, i l eût été fort difficile d'établir que

cette étiquette est de la famille des Lob qui préservent les tètes

de tout accident.

A l'article : Sangliers, daims, chevreuils, on reviendrait au

chiffre de 5 francs par tête au lieu de 8 francs qui a été introduit

en 1846. Le Conseil, alors, a voulu prélever un droit plus élevé: sur des objets de consommation de luxe ; mais i l n'a pas atteint

son but.

-M'bmlg-i o*ûlo'np

Le chevreuil, qui présente le plus de viande utile au gourmand,

ne fournit pas 40 kilog. On le dépèce hors ville et on introduit

les pièces recherchées à raison de 18 centimes par kilog., soit

fr. 3-60 par tète. Le plaisir de faire parader des bois ou des dé-

fenses avec d'autres dépouilles, ne vaut pas aux marchands un dou-

ble droit, tandis qu'ils paieraient volontiers une surtaxe d'un

franc ou d'un franc et demi pour attirer les chalands.

A l'article : Harengs salés, on ajouterait dans la colonne d'obser-

vation, après les mots : et en plus petite partie qu'un 16e, à la

valeur, 15 p. c., ceux-ci : ou 54 centimes au choix du déclarant.

On ferait ainsi disparaître une anomalie choquante; on éviterait que la partie ne fût soumise à un droit plus élevé que le tout.

Enfin, messieurs, le directeur a saisi cette occasion pour revenir

-- 97 --

à la taxe uniforme des différentes espèces de briques qui a disparu depuis 1849. Il propose et, malgré l'opinion contraire du Collège, nous demandons avec lui que les briques soient indistinctement taxées a fr. 1 -50 par mille. Il est inutile que nous vous rappelions que la valeur dos briques dites du canal est, en g é n é r a l , s u p é rieure à celle des briques de prairie; mais nous croyons devoir vous informer que le Collège avait écarté la proposition comme inopportune.

En résumé, le tarif subirait les modifications que voici :

Viandes de toutes autres espèces, jambons, sain-doux et graisses destinées (' Valhnentution, par k i l o g . , fr. 0 - 18.
Observation. --Les graisses qui seront déclarées en franchise de droit, seront mélangées au bureau central de l'octroi, de manière a ne pouvoir servir à l'alimentation.
Sangliers, daims et chevreuil, par tête, S francs. Harengs salés, la tonne, fr. 8 - 50. Observation. -- Les 1/2, 1?4, 1/8 et 1/16 5 proportion; et en plus petite partie qu'un 1 6 e , à l'a valeur 15 p . c. ou 54 centimes au choix des déclarants. Avoine en grains et moulue par 100 kilog. fr. 1 - 5 0 . Observation : La subdivisai se fera par 10 kilog. L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 100 kilog. de grains pour 510 kilog. Briques de toutes espèces, le mille fr. 1-50. Avec subdivision par centaines.

En soumettant le tarif ainsi modifie a l'approbation du gouver-

nement, i l serait convenable de l u i demander de ne pas limiter la

d u r é e au terme d'un an , mais de l u i donner force obligatoire pour;

un temps illimité, ainsi que cela se pratique pour les autres c o m -

munes.

Le Conseil n'en saisirait pas m o i n s , chaque a n n é e , l'occasion

qu'offre naturellement la discussion du budget, pour examiner si

le tarif doit être revisé ; mais, au moins, il ne devrait pas demander

coup sur coup, la confirmation de ce qui existe.

_

_

-no Académie royale des Beaux-Arts. au'

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de Bruxelles
l'or te à la connaissance du p u b l i c que l'ouverture des classes de l ' A c a d é m i e royale des b e a u x - a r t s , pour l ' a n n é e scolaire 1849-1850, est fixée au mardi 1er octobre p r o c h a i n , à six heures dtféth'S'î woq noiasaoo olteo laissafinJoteoiLb.in taiïfâie8*ffl'tfiiiûa

-- 98 --

Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, les 9 et 10 septembre, de sept à neuf heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire aux termes du règlement, tout ancien élève qui néglige de la remplir dans le délai prescrit, perd sa place à l'Aeadémie, et, pour la recouvrer, est astreint aux mêmes conditions d'admission que les aspirants.

Admission des élèves aspirants.
Du 11 au 14 septembre inclus, de sept à ueuf heures du matin, on procédera au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
De nouveaux élèves ne sont admis à l'Académie que jusqu'à concurrence des places disponibles après le recensement des anciens élèves.
Les aspirants doivent réunir les conditions suivantes : 1° Etre âgés de 12 ans accomplis; -- 2° avoir été vaccinés ou avoir eu la variole; -- &° savoir lire et écrire.
Ils justifieront de ces conditions, en produisant au secrétaire de l'Académie les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance; -- 2° un certificat de vaccination ; -- &° un certificat du commissaire de police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison qu'ils habitent.
TouF aspirant mineur doit être accompagné de son père, de sa mère, ou d'un parent majeur qui les représente.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le résultat d'un concours qui aura lieu au local de l'Académie, les 16, 17 et 18 septembre, de neuf heures du matin à midi.
Le concours préparatoire des aspirants à la classe de peinture aura lieu du 9 au 14, au Grand-Sablon, numéro 11.
A la suite de ce concours, i l sera établi, par ordre de mérite, une liste des aspirants à chaque classe; l'ordre de cette liste sera suivi pour l'admission des élèves, en donnant toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville. Ceux-ci recevront, à domicile, leur bulletin d'admission définitive, signé du secrétaire; ils ne seront admis à fréquenter les classes que munis de ce bulletin.
Bruxelles, le 20 Août 1850.

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

WAEFELAER.

Le Collège,
C. DE BROUCKERE.

--O U TILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850. -- N° 19.
Séance du 21 Août 1850.
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre. SOMMAIRE. -- Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, sur les
inondations du 17 et du 18 de ce mois; institution d'une commission de secours; allocation de crédits spéciaux. -- Nomination des membres du Conseil qui font partie de la commission de secours. Le Conseil se forme en comité secret. A trois heures et un quart, la séance est rendue publique. Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst et Blaes, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Vadder. Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers,
G.

-- 100 -- Froidmont, Van H u m b e é e k , Vandermeeren , Verstraetcn et Bartels, conseillers.

.,,,,,.

,

jornivi 9P ianie anoifoosi ou auoW v

M M . Mersman, devant assister aux funérailles d'une de ses pro-

ches parentes, et Orts, qui préside Je jury d'examen à Liège

s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

'

. Î V

ad ont .niliini ub esiofld X'K & oiJanp 9b t T l 9 J

i?ï. l e B o f i i r g m e s t a > e fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

, ,t . i ( i n r \u$n IVUOHIOIt l n o m e no yJn/^cflJCTauiq
. jJfiibyniffiï j u b moq goibèqxa jflaïuî

! te iioJJfidAi 9b bifivolnod9l zisi «onod aob snrol û

Me^si^«fs8j[j^ e f gjj 9 9 i v i 3 8 ua 8i9n/no aol suoJ Jnioq oq n i / o i q m9ui9iri9YU0g ne Jiebnoi 98 9iJ8omgnjoa

»· -j'ri 11 IHOIUB n& xu69 ësb l&Jo i. *njè &Jn9Hi9iijji98fi9i 89b

Nous éprouvons le besoin de vous rendre compte des mesures

que nous avons prises, soit pour p r é v e n i r , soit pour réparer le

désastre dont la capitale a été victime. Nous voulons que vous

connaissiez la situation pour aviser aux mesures qu'elle réclame de

votre sollicitude.

Dans de pareilles circonstances, vous n'attendez, sans doute, de nous que la vérité. Nous sommes encore trop douloureusement impressionnés pour nous attacher à la forme.

Vous le savez, messieurs, la fête du 15 août s'était terminée par des orages épouvantables. Vers neuf heures une partie de la ville était transformée en rivière : l'eau descendait avec violence du quartier du Parc vers le Meyboom, la Montagne-aux-IIerbes-Potagères et plus bas vers la Senne. La rivière avait hausssé subitement de 1 mètre 30 centimètres; l'étiage du pont des Vanniers marquait 2 mètres 81 centimètres. A dix heures, M . l'Echevin Blaes se rendit, avec l'inspecteur-surveillant du canal, aux TroisTrous et aux Trois-Fontaines. Les vannes furent levées partout en aval, et des instructions furent laissées pour parer aux événements. E n v i l l e , le Bourgmestre et les officiers de police constataient les dégâts et paraient au plus pressé. Une brigade d'ouvriers fut réunie par les soins du commissaire-adjoint-inspecteur Warnotte, pour éclairer et palissacîer immédiatement les endroits dangereux.

Dans la journée du lendemain, un égout brisé, au bas de la Mon-

tagne de S i o n , était remis en état, les dégâts du pavage étaient

réparés.

Î J * « I « A « -jiîssîïoa

, e:-->:·

al!U-i 9 b 9 1 D H 9 1 98 ildlù. J U i J O f t ^ £ *

._

,

Cependant les eaux de la Senne avaient hausse de 10 centimètres

dans la nuit ; à cinq heures du matin, elles marquaient 2 m 91 ; deux

heures plus tard elles revenaient à 2 m 9 0 et à dix heures elles

étaient à 5 m 0 o . II y eut dans la journée des alternatives de hausse

et de baisse, niais depuis huit heures du soir, le 1G, jusqu'au 17 à quatre heures du matin , le niveau demeura invariable à 3m M .

Nous ne recevions ainsi de l'amont qu'une quantité d'eau restreinte, en comparaison du mouvement qui avait été i m p r i m é , d è s le principe, à la rivière par les eaux de la ville m ê m e ; et les hommes les plus experts nous rassuraient sur les suites des pluies du 15.

Le 17, de quatre à six heures du matin, une hausse de 14 centimètres avait eu lieu. L'eau continuait à s'élever ;. elle se présentait plus menaçante en amont, lorsqu'à neuf heures et demie, des ordres furent expédiés pour diriger i m m é d i a t e m e n t toutes les voitures de la ferme des boucs vers le boulevard de l'Abattoir et réunir sur ce point tous les ouvriers au service de la ville. En m ê m e temps le Bourgmestre se rendait au gouvernement provincial pour obtenir des renseignements sur l'état des eaux en amont. Il n'y avait que des communications de la veille; l'une d'elles a n n o n ç a i t l ' i m m i n e n c e du danger de la rupture d'une digue à Hal.

Entre dix heures et midi, l'administration communale avait

opposé une digue à l'envahissement de la Senne depuis la rue de

Terre-Neuve jusqu'au delà de l'abattoir; elle avait fait étançonner

les murs de cet établissement et préservé la station du chemin de

fer du Midi de tout sinistre.

rP/ruiuv

On travaillait avec activité à lutter contre un d é b o r d e m e n t du canal entre les portes de Ninovc et de Flandre, lorsqu'à midi et demi, les eaux d e l à Senne se jetant au dessus des rives avec une force énorme dans le canal, celui-ci amena le flot dévastateur qu'aucune digue n'aurait pu retenir. E n moins d'une heure l'échelle intérieure accusait une hause de 55 à 40 centimètres.

Les rues de Flandre, du Houblon et de Notre-Dame-du-Sommcii recevaient directement les masses d'eau qui arrivaient du canal . tandis que la rivière sur tout son parcours en ville débordait et que les regards d'égout étaient transformés en fontaines jaillissantes.

Telle était la situation, quand le Conseil se réunit pendant quelques instants, samedi 17, à deux heures et demie.
ja » l i a q Il ne pouvait plus être question de mesures p r é v e n t i v e s ; il fallait aviser à venir en aide aux victimes. Déjà le gouverneur était venu réclamer à l'Hôtel de Ville des moyens de sauvetage pour la commune d'Anderlecht. M. Verstraeten, notre c o l l è g u e , voulut bien se rendre de suite sur les lieux avec plusieurs canots et des agents de police ; il dirigea des secours à l'extérieur pendant trois jours.
Les premières mesures qui furent prises sont l'appropriation Je*/1 salles à l'hôpital Saint-Jean poury loger cinq cents personnes ; fêta-

-- 102" --

blissement d'un service de sauvetage à la 3 e division de police consistant en huit chaloupes et des charrettes sur des points moins · "inpromis, enfin la centralisation de toute la police dans le ba.la ville pour imprimer au service la plus grande activité.

La crue des eaux était si rapide, que des parents qui avaient laissé leurs enfants au logis, ne purent les rejoindre ni dans la rue de la Clef, ni au Coin-du-Diahlc, ni dans les impasses de la rue Rcmpart-dcs-Moines ou de la rue de Flandre. La police en retira un grand nombre qui allèrent avec leur père ou leur mère prendre gite à St.-Jean. Un habitant du Nouveau-Marché-aux-Grains, le sieur Hermans, bijoutier, en recueillit beaucoup d'autres et les hébergea généreusement. Des mères cependant restèrent séparées de leurs enfants; i l y avait impossibilité de pénétrer dans l'Allée au Vinaigre ; mais les voisins des malheureux abandonnés veillaient sur eux malgré leur propre infortune.

A six heures, l'ordre était donné d'éelairer toutes les maisons aux

abords de l'inondation; vingt-cinq sapeurs-pompiers armés de

torches devaient, conjointement avec des ouvriers du chemin de

fer, éclairer les boulevards ; vingt-cinq autres étaient pourvus

d'outils pour entretenir la digue qui résistait toujours, entre la-jfue

de Terre-Neuve et la porte de Ninove, et que des travailleurs

avaient fortifiée ; des employés des travaux publics devaient visiter

pendant toute la nuit les travaux.

1

r ' ^ U 9 l ! 3098 £ t p t OaùilEliiiÙ^i

Dans la soirée, M . Saehman, membre du conseil général $es

hospices, vint mettre la boulangerie de St.-Jean à la disposition

de l'administration, et pendant la nuit tout fut mis en oeuvre pour

faire distribuer, le lendemain matin, du pain aux inondés.

Les eaux, vers la soirée, accusaient à l'échelle du pont des

Vanniers 4 mètres 42 centimètres. En amont elles dépassaient de

70 centimètres toutes les crues antérieures. Elles descendirent

d'un centimètre entre neuf et dix heures, puis pendant le reste

^ l a ^ n n i t de deux centimètres par heure. Le 18, à sept heures

du mâtin, nous avions gagné en amont 23 centimètres. L'espoir

J rabaissait; nous avions d'ailleurs obtenu des nouvelles du dehors

Ji p r é c i s é m e n t au moment de la première baisse; nous savions que

le niveau s'affaisait à Clabeek depuis cinq heures du soir. ^

l f i n ^ N o u s avions alors dans les rues de Notr-e-Dame-du-Sommeil et du Houblon un mètre 75 centimètres d'eau, 2 mètres à 2 mètres 25 centimètres dans la rue du Char-Marin, l'Allée du Rossignol et l'Allée au Vinaigre; i l y en avait plus d'un mètre 50 centimètres dans tout le quartier.
, abiiLes débordements de la rivière et les égouts avaient aussi amené les eaux dans les deuxième et quatrième divisions. Dans celle-t-s

l'inondation avait envahi les rues du Chant-d'Oiseau, de la Fiancée, du Damier, du Poulet, de l'Évèquc, du C u r é , de la Petite-Senne, Ûes Bateaux, aux Choux et la rue Neuve; mais elles ne s'élevaient au plu» qu'a soixante centimètres et n'interrompaient point les communications. Dans la d e u x i è m e division, les rues des Bogards, de Terre-Neuve, du Jardin-dos-Olives, de la Petite-Ile, des Teinturiers, du Coin des Teinturiers, de la Chaufferette, des Recollcts ont été
envahies. L'eau s'élevait à un mètre 20 centimètres dans la rue du
Châssis et à un mètre 50 centimètres dans la rue dclaPierre-Platte. "·'ibnsKf o i ô i n i u $ T u p oioq 'iU9i DSTT- ' n f ' ''tr. ; > u · >« n i i b i g JI<
Le canal de \Yillebroeek donnait également des soucis; pendant
Ja nuit le niveau se trouvait à 80 centimètres au dessus de la jauge,
et les digues de Ja rive droite formaient déversoire sur une é t e n d u e ; » m 4 w $ i ^ ¥ » f e y q oh èJilidioeoqoii Jieva i li ;sJatto wuo! oh
Pendant le d é b o r d e m e n t , une rupture se déclarait dans la digue à l'amont des Trois-Fontaines. Elle .1 été promptement réparée par la brigade d'ouvriers chargés de veiller à la conservation du pre) [ m î e j ç ï | ï ^ f > e 1 9 j q n î 0 q . g q i i 9 q C 2 pnto-3§iù> ; noilabimofl ob ab-iodb
ob 1 L'état du d e u x i è m e bief n'était pas moins critiqu c; les dangers dont il était m e n a c é ont été détournés par l'activité du garde-chef, des employés et des ouvriers placés sous ses ordres. Ils ont relevé les digues et évacué les eaux vers les 5e, 4° et 5e biefs, moins exposés que les deux premiers.

Le dimanche 18, à sept heures du matin, mille pains étaient

distribués; à onze heures, mille autres étaient en possession des

n<âiinM|éft el B riEol-.J? sb ehogncluod al

Jniv ,e33iqson

C'est vers cet instant que survint l'un des accidents les plus
gravés auquel les inondations aient d o n n é lieu, à l'intérieur de la
ville; nous voulons parler de l'écroulement d'une partie du revête-
ment des quais du canal de Charlcroy, entre la porte de Flandre ineiifen«wto«^lâ^gèitell9ii£»3a>ï aatra 83i eoJuoJ aoïJômiînoo 01
oJgoa o l jap.bfldq. £ujq . « o m o d z i b 3o l u 9 n o i l n o oiJomiJnso n u ç b Les eaux, s'echappant de lavant-dernier bief du canal de Ch^ar-
leroy, se répandaient, partie par la rue de Flandre, partie par les quais. Celles qui suivaient cette dernière direction, se divisaient en deux torrents, dont l'un, inpndant la rue Locquenghien, allait tomber en cascade dans le bassin du canal de Willebroeck, à coté du pont des Barques, tandis que l'autre s'engouffrait dans le canal de Charlerov. Ce sont ces eaux q u i , minant par derrière les murs du quai, les ont entraînés avec elles , en deux endroits, en m ê m e temps qu'une masse de terre.
'·'·"'iJsflii'IflBo 0^5 ??*îJoflï jtïu*_) sulci Jisv£ v* If toiT>*,fi£i^"V O*)Î^A.ÇI
Les deux brèches se trouvent à trente-six m è t r e s de distance l'une de l'autre. La première est large de 50 m è t r e s ; la seconde, de 00 mètres. Il y a lieu de craindre que la chute de ces deux pans

-- 104 --

de nui)- n'ait compromis la solidité des parties du revêtement aux^ queues ils se rattachaient.

Les eaux se précipitant dans le canal de Charleroy par deux i astes ouvertures, n'auraient pas tardé à les élargir encore davantage 5 elles auraient, sans doute, fini par emporter le reste du mtff^b peut-être même l'un des pavillons de la porte de Flandre.

Par nos ordres, M . Schmidt, contrôleur général des travaux publics, s'est rendu sur les lieux, accompagné de plusieurs employés et ouvriers, avec mission de détourner les eaux et de sauver ce qu'il restait à sauver du quai et du boulevard. II cstparvcnu, non sans peine, à établir, le long du chemin de fer, depuis la porte de Flandre jusque vers la rue Locquenghien un barrage de madriers et de fumier, qui a changé le cours des eaux et lc^ éloignées de la muraille à travers laquelle elles venaient de se frayer un double passage. Dimanche matin, le quai était inondé sur toute sa largeur; le soir, les eaux n'en couvraient plus que Jgs deux tiers; la construction du barrage avait préservé le reste. Cet ouvrage a coûté plusieurs heures d'efforts aux employés des travaux publics; ils l'ont exécuté ayant de l'eau jusqu'au genou; nous nous plaisons à citer parmi eux, pour l'intelligence et le dévouement dont ils ont fait preuve en cette occasion, leur chef, M . Schmidt, et M . Paniset, inspecteur des bâtisses.

Vers m i d i , grâce au concours empressé de M . Beaurain, marchand de v i n , et à l'intervention de deux membres du Conseil communal, de l'eau potable était envoyée dans diverses directions,

Un peu plus tard on pénétrait dans l'allée au Vinaigre, et l'on

retirait des combles des habitations les malheureux qui y avaient

passé la nuit. Les uns étaient dirigés sur Saint-Jean, les autres

étaient pourvus de pain et d'eau.

· galbât

Jnaijîve'l ?u 3Ïi ou ii*3iiyo3 ?n'Ofi 3no UUOODE^-.- , «acujmj 11

Les personnes au nombre de cent cinquante-quatre qui avaient

passé la première nuit à Saint-Jean, avaient obtenu, le matin après

le déjeuner, des billets qui les autorisaient à y rentrer le soir avant

six heures. Beaucoup profitèrent de cette faculté et formèrent avec

les personnes recueillies dans la journée de dimanche et celles qui

avaient passé la nuit chez M . Hermans, un total de 199 pour la

seconde nuit. Le plus grand ordre avait présidé à l'inscription de

tous ceux qui réclamaient un abri. Après un interrogatoire minu-

tieux, ils avaient été conduits par petits groupes à l'hôpital par des

agents de police, munis d'ordres écrits.

A une heure, une reconnaissance était faite dans toutes les rues

qui aboutissent au pont des Six-Jetons; là se révélaient encore des

besoins qui avaient échappé aux soins incessants de la police de

la 5e division. Ce quartier fut mis sous la direction du commissaire

--m

de la 2fi division. Tout lo monde, sans exception, était dors secouru autant «me les circonstances le permettaient. Deux mille six cent vingt-deux pains avaient été distribués.

Les eaux cédaient le terrain. A deux heures, l'administration demanda au colonel commandant d'armes de pouvoir disposer d'une partie de la garnison pour aider à débarrasser les magasins et les caves. Klle reçut immédiatement une réponse favorable que vingt-cinq travailleurs accompagnaient. Depuis lors, chaque jour la garnison a fourni cent viugt travailleurs intrépides et le corps des sapeurs-pompiers tous les hommes disponibles qui ont été mis au service des boulangers, des marchands de vin et de bière, et généralement de ceux qui avaient des ateliers ou des magasins s t B S f t § % B 9 Bob 81U03 o l è s n a r i o B i u p , - i 9 i m u î àb te e-iohbwn

Le soir, les quartiers inondés furent de nouveau éclairés par les

habitants, et à l'aide de cette illumination on reconnut les lieux.

«J

iln inâifi^ijoa rrs'o xjifio aal 1Î03 ol J'HJOg'îB' 68 9J0OJ IIS?.

Dans la nuit, le service de la police, celui des pompiers pour

vider les caves qui servaient d'ateliers, celui des paveurs afin de

réparer les dégâts, fut réglé pour le lendemain. En même temps,

le conseil général d'administration des hospices et secours et les

comités de charité de Bon-Recours, des Riches-Claires et de Sainte-

Catherine, furent convoqués.

On pût se convaincre, dans la même soirée, de l'énormité des

ravages que les eaux avaient occasionnés à une partie de nos con-

citoyens. Le c oe u r saigne, messieurs, à la vue de tant de désastres;

il se révolte au spectacle de gens qui profitent ou abusent d'un

malheur public, et nous n'avons rencontré, c'est triste à dire, que

trop de pareils hommes.

_

Ï 3i3j9 8nu 8 9 J .ium B I 988fiq

Toutefois nous devons constater qu'au milieu de tant u"e pertes

réelles, immenses, beaucoup ont moins souffert qu'ils ne l'avaient

craint; nous devons surtout rectifier les versions qui ont été répan-

dues sur le nombre des personnes qui auraient péri par le fait de-

inondations.

iaehofiiB 39Ï iup aSflud ®5 , :9iiu9[9D 9l

aa/6Jn9iô."

^tkrosr

9b JaaiéJBoiq quoouB93 .89W9rf xia

Trois accidents déplorables ont eu lieu ; mais on ne peut en

attribuer aucun a u défaut de secours publics, tissa û 3S86q J U O Ï B V B

Le 17, à quatre heures de relevée, un porte-faix était occupé à*' décharger u n bateau, lorsqu'il est t o m b é , blessé à la tète, dans le canal. Il en a été retiré mort.
. e J h o è aoibio b naum t.9siIoq ob aJn9§6 Le 18, à minuit, un ouvrier ébéniste, demeurant à Etterbeék, quittait le cabaret Ruppelmonde, quai aux barques, et allait se
^esUT-lbiTO§S6i â1^SftTB8893nc 20108 X U B èqqBfloàr 3n9ï67B i n p 8nÏ089d
Il est constant que ces deux malheureux étaieflÉ nbefl0*1^ ^ B !

-- 406 -

L'inondation n*a coûte la vie qu'à un enfant de quatre ans. Il était réfugié avec ses parents, à l'étage de l'impasse rue du Cygne, n ô , q u a n d , descendant à Finsu de sa m è r e , i l s'est noyé dans un appartement du rez-de-chaussée, le 1 8 , dans l'après-midi. L'agent de police Schrader le retira presque immédiatementvêe l'eau, mais l'asphyxie était déjà complètôa«iol eaq Jnoegutan mm\

Si les pertes d'hommes constatées se bornent aux trois victimes

(pie nous venons de citer, nous pouvons craindre qu'on retrouve

encore deux cadavres près de la porte de Flandre, et nous devons

ajouter que vingt individus ivres ont été soustraits à la mort par

le d é v o u e m e n t des agents de police.

Î £ ï ( m g wwwo'B 89l

Nous n'avons pa^fiEgfefflft ^^^mM^MmA

<je

police de tous grades, et sans exception, ont déployé dans cette

affreuse catastrophe un dévouement au dessus de tout éloge. Ils se

sont noblement venges des calomnies que leur a valu un triste

accident que la justice a éclairci. Nous avons patiemment attendu

une ordonnance de non lieu dans l'affaire de la fontaine de la

Chapefte, pour r é p o n d r e à quelques journaux qui semblent avoir

pris à c oe u r de préconiser le désordre et la rébellion.

Dieu nous préserve de nouvelles catastrophes et nous garde de semblables occasions, pour révéler aux yeux de tous comment la police comprend sa mission; mais l'occasion s'est malheureusement offerte et elle a été saisie. JSÏzèQm txoJ39oraq al aoov »?.
1 9 b ' L e corps des sapeurs-pompiers, de son c ô t é , a mis une activité prodigieuse à porter des secours. Six pompes aspirantes étaient à l'oeuvre le 1 9 , à six heures du matin; le temps était mis à profit pour approprier les pompes foulantes, et dès le soir quatorze
- « p o d i p i l ^ â v a i l l a i e n t à l'épuisement des eauxsubivibni aîiôïte gab

Les employés de l'octroi ont partout offert leurs s e i W f ô ^ P 1 sieurs ont p r ê t é leur coopération au travail des d i g u e s i , a 9 / a i c l 9

La gendarmerie a également contribué à maintenir l'ordre sur
tous les points menacés des boulevards. ob s ï d m a n r no b <goaiqgon gab noiJaaJginimba'I ob goidmam ^miBl&&dm3^^&i^kmu{ hemifcsèfe#aatin, le conseil général des
hospices donnait des instructions aux comités de c h a r i t é ; i l menait à leur disposition du pain, de la paille, des couvertures, des paillas^r^asftif^il^Srbtoieflidfia m èds&Ma tne9*îoM aoëJ M OTÎB!

-uoqDejttlqîê6rsi*««sfles logements ont été visités, tous les malheureux ont obtenu quelques consolations; partout du feu a été entre-
ra ifeero^ dahsifes içpiaïterarènitBp gammoa eaJnoî loJqQaaa'b jihuoaog

L'administration des hospices à mis le plus grand empressement à venir en aide, non seulement aux pauvres inscrits, mais aussi

aux familles que l'inondation abîmait. Ces secours produisent le plus grand bien, mais ils sont insuffisants.

Le vivre et le coucher étaient, sans doute, le plus p r e s s é ; mais il était également urgent de prévenir les chaînages. L'intérêt public aussi bien que les besoins individuels demandaient que les travailleurs ne fussent pas forcément enlevés à leurs occupations, privés de leurs salaires. Les visiteurs eurent donc aussi pour mission de rechercher les personnes qui auraient perdu leurs outils ou leurs instruments de travail. D è s dimanche soir, les commissaires des 2" et 5* divisions étaient chargés d'une démarche semblable. Les
pertes d'outils seront réparées; mais il y en a beaucoup d'autres.

La commune n'est pas a p p e l é e , sans doute, à effacer toutes les

traces du désastre; mais elle peut venir en aide aux plus malheu-

reux, prévenir des ruines, e m p ê c h e r que des hommes laborieux

ic tombent dans l'abime. Il y a tant de familles dont toute la for-

une se r é s u m e en un vestiaire et un chétif mobilier qui ont é t é

létruits ou brisés. Il y en a tant qui souffrent avec r é s i g n a t i o n ,

mais qui espèrent en vous pour les aider à se relever d'une ruine

totale.

.iioiuouoi olto 3*10*1080.1: ol W î n o t m q o:o ·n.'soo B m q

C'est pour réclamer votre concours que le Collège, dans sa séance

de lundi matin, a u s é du droit que lui donne l'article 63 de la loi

communale, en vous convoquant d'urgence.

Si vous le permettez, messieurs, nous allons vous soumettre

quelques propositions que les circonstances semblent commander

et auxquelles la g é n é r e u s e initiative du Roi nous convie.

1

°

T

Des secours arriveront de différentes sources ; déjà des sous-

criptions sont a n n o n c é e s . Nous n'avons pas le pouvoir de disposer

des efforts individuels, mais nous devons montrer à tous les hom-

mes de bonne v o l o n t é , qu'ils peuvent se rallier à un centre commun

et prévenir ainsi les abus de secours distribués sans ordre.

·; v i ! - ! JiTÔqOOÏÏ 1ÏJ3I 33'J'iq TOO 810318

Nous vous proposons donc de nommer une commission de

secours composée de cinq membres du Conseil communal, de deux

membres de l'administration des hospices, d'un membre de

eliacun des comités de charité de S,e-Catherine, des Riches-Claires

et de Bon-Secours, et du curé de Su'-Catherine, en lui adjoignant

pour trésorier M . Vauthier, receveur communal, et pour s e c r é -

taire 31. Léon Moreau, attaché au cabinet du Bourgmestre, liaq

Nous vous proposons d'investir cette commission de pleins pou-

voirs, pour venir en aide à toutes les infortunes qu'elle croira devoir

secourir ; d'accepter toutes sommes qui lui seront versées par des

particuliers, des sociétés résidant à Bruxelles, ainsi que d'ouvrir

des s o u w M l i m s ?

"

i

i

m fi

î ' g 9 3 I (

20fi

e9b

nmistf airrtmbe

J

mm elbur . ïwTazul 23-iYijfiq Z U B Jri3ffi3ln38 n o n çSbifi j»"«riii3Y è

-- 108 --

Nous vous proposons, en outre, de lui compter une première

somme de quinze mille francs à imputer sur le budget de I8:»0,

sur laquelle, toutefois, seraient prélevées les distributions qui ont

été faites dans la j o u r n é e du 18.

ii b yaamJqfiJ89no II .aiiirOaaoaaisiJè

l e don de dix mille francs du Roi serait également versé dans la

caisse de la commission.

o

îJtioïsb eeb J n o a m e q ub alr.gab 89i

Il en serait de m ê m e d'une somme de cinquante francs qu'un par-

ticulier destinait à la police, de cent francs que M . Van Elewyk,

directeur de la compagnie continentale du gaz, a remis au Bourg-

mestre, et de cinq cents francs que M . Allard, directeur de la mon-

naie, l'a prié de distribuer. <*b fiGilBfî 32 atoDno aiuo'rob naq s x ^ < 9<§9"°3 t9 i
Dans un autre ordre de r é p a r t i t i o n , nous demandons qu'jlcspitq

tenu compte à tous les négociants et fabricants patentés, des droits

qu'ils ont acquittés à l'octroi sur les liquides dont la perte aura été

constatée par l'autorité communale; i l leur serait ouvert des cré-

dits ou délivré des bons à valoir sur des droits subséquents à payer,

soit par eux, soit par des tiers, pour des produits de m ê m e nature.

E n f i n , nous devons vous demander un crédit de 4,000 francs pour reparer les pertes essuyées par les officiers et agents de police dans l'exercice de leurs fonctions et l'autorisation de leur témoigner, en votre n o m , que la capitale apprécie les services qu'ils ont rendus dans ces jours de désastre.
ail a<*i*'H tpiiuhoV ,8BflIBJn01 Nous le r é p é t o n s , tous les officiers et tous les agents ont rivalise de zèle, d'activité; tous ont agi avec bienveillance, avec dévouement; plusieurs d'entre eux, qui étaient malades, ont repris spontanément leur service.
Parmi tant d'autres, nous croyons devoir une mention spéciale au commissaire en chef de police; à M M . Stuckens et Daxbek, commissaires de police; Quenon et V a n H a u w , adjoints-inspecteurs; R i s s e l i n , Stevens, Joostens, D e m i s , Dubois et ï a u v e r n i e r , commissaires-adjoints; Demesmaeker, Mignon, Jouret, les frères Jooris et Vandermeulen, agents-inspecteurs; Pèche, Delfosse, Schrader, Bergmans, Behicls, de Liège, Bosman, Denis, Debecker, Vanhal, Robert, W e r y et Smeesters, agents de'police.

Messieurs, i l ne faut pas nous le dissimuler, nos prévisions financières sont bien d é r a n g é e s ; mais la capitale trouvera en elle-même assez de force pour traverser de mauvais jours.
Le canal a été préservé de tout accident. Nous saisissons le moment pour signaler les bons services de tous les employés préposés à la surveillance de cette voie de communication, ainsi que

-- 100 --

de la Serine dans son parcours par notre ville, et nous mentionnons tout particulièrement la sollicitude infatigable de M . Laroux.

L'abattoir a peu souffert; deux petits murs de quai devront seuls cire reconstruits. 11 en est autrement du quai du canal de Cbarlcroi, dont les réparations e n t r a î n e r o n t une lourde charge pour la ville.

Les dégâts du pavement, des égouts et les emprises de terre faites aux boulevards, sont d'autres sources de dépenses i m p r é v u e s .

Le conseil de fabrique de Sainte-Catherine réclame déjà notre intervention, pour Laider à r é p a r e r les dommages assez considérrbles que ce temple a essuyés.

Le Collège , il y a peu de jours encore, se flattait de pouvoir vous

proposer le dégrèvement des 18 centimes additionnels extraordi-

naires qui pèsent sur la propriété foncière. Une année de patience

nous permettra de faire face aux besoins que le Ciel a fait naitre

si inopinément.

' ^ ^ ^ ^ Z ^ ^ ^ uo rii!

r13T6q »

F

riattfaintM

PlOÎJ 80b IfiCJ ilOB .XU9 If <

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s , § par § et dans leur ensemble, à l'unanimité des 22 conseillers présents. Ce sont : MM. Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Vadder, Trumper, De Doncker, Dansaert, Seghers, Froidmont, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Barteîs, Fontainas, Verhulst, Blaes, De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver et De Brouckere.

Il est procédé à un scrutin de liste pour la nomination des cinq

membres du Conseil, qui feront partie de la commission de secours ;

en voici le résultat :

' ' ^XQ^XQIUIOJ

ofi

-rnoo fAoi AU annot ^

t. _ - YfOBlî n s Y Ja nonauQ ; » H o q ob gaitgaâoi

Nombre des votants 22

Majorité absolue

12

*>ÀyÀ S n i ^ J M q s a i - a l i B " » » nfdireambflBV te

T-,

" J . ' , . £ l t £ n i r m ^ f l â s ^ i J ^ b ,8teid'j3 .m&m9nta&

M . le Bourgmestre obtient 21 suffrages.

?; i i 9 d o f l

M. l'Échevin Fontainas

19

»

M. Mastraeten "û*^" * M . De DùfieJ>èr m^m^^Bfff^^

, i r 15 _,.Q

o a jj ^'luoiagaM

' ,f X2fsr~zabilh&Kib noidJnc*gsïàîa

9$fceBM-wxi*n*

& ****

Er n con.sé-quencea,«fMtitM- .JoDaebîaBareouiwckteiràeb, Fhronnàtnaainas,hibM£asbtrinaeeten,
De Doncker et Bartels sont n o m m é s membres de la commission de
secaurp.taniB t noiJG3inuminoy oL m<sr^m^n^Jmxw*w*>iuL* ^

-- 110 --
ifl. l e B o u r g m e s t r e . Il sera écrit immédiatement au conseil général des hospices, aux c o m i t é s de charité et à M . le curé de Sl,-Catherine. La commission se r é u n i r a , a p r è s - d e m a i n , à deux heures et demie, à l'hôtel de ville.
La séance est l e v é e à quatre heures.

-- 111 -- VILLE DEBRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N° 20.

Adjudication de diverses fournitures pour les écoles communales, consistant en papiers, plumes, crayons, touches, ardoises, etc., étoffes et autres objets nécessaires aux ouvrages de mains.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Procédera en séance publique, le 4 septembre 1850, à une heure de relevée, à l'adjudication de la fourniture de papiers, plumes, crayons, touches, ardoises, etc., étoffes et autres objets nécessaires aux ouvrages de mains dans les écoles communales, pendant l'année scolaire 1850 à 1851.
Les soumissions, timbrées, cachetées et portant l'indication de leur objet, devront être remises au plus tard le jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de villle, où l'on peut prendre connaissance du cahier des charges.
Fait à l'hôtel de ville, le 21 août 1850.

Par le Collège :
Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège, C. DE BROUCKERE.

6.

-- 442 --

Travaux publics. -- Adjudication.

: agàlfoD ol us«î

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles

Procédera, en séance publique, le vendredi 6 septembre 1850

à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront

présentées pour l'entreprise de la construction d'un mur de clôture à St.-Gilles, au cimetière des paroisses de Notre-Dame de la Cha-

pelle, des SS. Jean et Etienne, aux Minimes et de Notre-Dame

des Victoires, au Sablori.

Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur l'en-

veloppe, l'indication de leur objet; elles seront reçues jusqu'au

jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on peut prendre connaissance des plans et du cahier des charges.

Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 27 août 1850.

Le Collège,

PaHcCoHcge:

C. DE BROUCKEKE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

gfrfcti^fiom 89HI1 · '-

aafc .^^dibaoaèh B! te noitehmb BI 90

Jnoios29y aaicnnom 89» ^ilonpzafi aoupocp 8ol TOXU B 08110306 Vente d'arbres au chemin de ronde, entre le che-
min de fer du Midi et la porte d'Anderlecht, et de pavés d é p o s é s sur la v o û t e de la Senne, au pont S t . - J e a n - N é p o m u c è n e .

-i9ini BY aâancfla 89b oiJaimm 9l . MthSba ao& ob <yup aftaZ' 1 -leqàb noa é 3ri638iJi0869i iet&i àTT>9ldBJqmo9 ZUB uBavuoa

m « 'Le Collège des Bourgmestre et Echevins

raùsq

Fera procéder, le jeudi 5 septembre i8o0, à dix heures du

matin, sur les lieux, à la vente :

1° De quarante arbres, au chemin de ronde, entre le chemin

de fer du Midi et la porte d'Anderlecht ;

2° De huit lots de pavés déposés sur la voûte de la Senne,

au pont St.-Jean-Népomucène.

,,

.

La vente se fera au comptant, par le ministère d un huissier,

sous les clauses et conditions dont il sera donné lecture.

Les arbres et les pavés devront être immédiatement enlevés,

-- 113 --

d'après 1rs indications à donner par les agents de l'Administration.

Fait à l'hôtel de ville, le l28 août 1850. Le Collège,

C. DE BROUCKERE.

Par le Collège :

,,

Le Secrétaire, ^rrivodoà ja auaa,T

WAEFELAER.

-eiD cl ab a-mca-OTJoW ab geseioTBq eob oaélftmiia us ,_?.aiirw-.»ff «·

Monnaies de billon étrangères.

-na'l ao8 rlnoT9rioq la gaàJadasa a*ila Jnoivab gnoiggirnrrog g o l

nVupeuj, ?au:m Jnotaa aallo ;*opîô

ob noiJaoïbnvf .oqqolav

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,

Conformément aux instructions de l'autorité supérieure, croit devoir rappeler aux habitants de Bruxelles :
1° Que la monnaie de cuivre étrangère n'a ni valeur légale n i cours forcé en Belgique , et qu'elle ne peut être reçue dans les caisses de l'Etat;
2° Que déjà, depuis le 5 mai 1848, la France a décrété le retrait de la circulation et la démonétisation des anciennes monnaies de cuivre et de métal de cloche, et que le gouvernement français est autorisé à fixer les époques auxquelles ces monnaies cesseront d'avoir cours légal et forcé en France;
5° Que, lorsque cette mesure recevra son exécution, les détenteurs belges qui ne seraient pas parvenus à se défaire de cette monnaie ou à en opérer l'échange en France, dans les délais que le gouvernement français aura fixés à cet effet, subiraient une perte ;
4° Enfin que, de son côté, M . le ministre des finances va interdire de nouveau aux comptables de l'Etat ressortissant à son département , de recevoir, sous aucun prétexte, du billon étranger, en paiement des impôts ou des revenus, et i l y a lieu de croire que M . le ministre des travaux publics prendra une mesure semblable, en ce qui concerne les comptables des administrations du chemin de fer et des postes.

Fait à l'hôtel de ville, le 29 août 1850. Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

£ç^fiS3#Bffl&*>b ciag l i iuob guoiJibnoa Ja gagnai M ^m^ W A E F E L A E R . « ailâ iaomb aàyfiq aai la aaadifi aaJ

103 znoiSwSziniLnbB xmi aalal aau ab Jiuhoaq i-tnieg-iàodnaloM ab b

xi» oocliur.

B aauoaaa ab noiaaimmoa si tàJôa a'iJuc tw(a

, ^ 3 008 aritna a a a r à 80S.0g JnasTM

Séance du 31 4oui 1850.

^fl9

F

jniBmab ab oaaioo(_6Î an^b 3a ind'bioofuB'up aaudhJaib eiaô an

Présidence de M : CHARLES D E B R 0 u C K E 1 i ^ % i r g m e s è e . f i f i m .aaanooa aulq ai Jno
aa-iqc inamaJBibàmmi fgaaiqaori aal tBfoa ab JriammBbnaqabnl SOMMAIRE. -- Communications de M . le Bourgmestre relatives 1» aux secours
donnes aux victimes des inondations; 2« à l'ordonnance de non-lieu rendue en laveur du sieur Coomans, agent de police. -- Modifications apportées au tarif des taxes communales, pour l'exercice 1851. -- Dépôt des comptes moraux des hospices, de la bienfaisance et des enfants trouvés et abandonnés, pour l'exercice 18-49. -- Autorisation donnée à l'administration des hospices de louer de la main à la main des biens ruraux et d'abandonner le recouvrement d'une rente. -- Autorisation de déroger au plan d'alignement pour l'établissement d'une grande vitrine rue de la Madeleine. -- Modification au plan de la caserne du Petit-Château, en ce qui concerne les corniches oc l'arrière-corps. noiaaiminoa B ! f liaïïuog Ho k;p xuw s abie na Inaoav na t aiainera
aaivan aab Jnexiayàiq na ^ l é i t a d noiJsIuqoq,Bj è aaivrea iaanc hnai La séance est ouverte a deux heures précises.

.ïnft fiine alfa bnBnO .anohffiisao aas siaunilnoa noiaairaaioD eJ

Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,

Verhulstet Blaes, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver,

Mastraeten, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder,

Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van Humbeeck,

Mersman, Doucet et plus tard Bartels, conseillers.

Hoiivaa

.ainnrmni Iu9e nu t aSmelq alose anu ubnal

b i w ^ i i B ^ c J f o v oe t o i ^ i J B i fâff. précédentes séances sont lus et
taâBfflcW%aié al oilnoa abJaoq siahiq fil ab « 4 w q xnsy ej Jïuid -nobao 9nn 9nbn9i ;itî fl nlianpnHrr^TTfP pl R h , wnrqw fna^r à a u g â | | e B o u r g m e s t r e . La commission de secours que vous
avez n o m m é e , s'est immédiatement constituée. Je n'ai pas besoin de vous dire que vous avez bien voulu tous
coopérer à recueillir les dons dans les huit paroisses qui n'ont pas été inondées; mais je dois dire que MM. les curés et vicaires des paroisses nous ont p r ê t é un concours qui nous a été extrêmement utile et qtSÉ^ëtGéitrès d é v o u é . t9aiIoq ai
Il a déjà été versé au delà de 55,000 francs, non compris les

-- 415 --
I ..000 francs que la ville a alloués; ce qui fait déjà plus de 48,000
francs, et nous sommes loin d'être au bout. Des concerts seront donnés au Parc. Je suis persuadé que vous
applaudirez à la résolution qui a été prise, de compter la moitié du
produit de ces fêtes aux administrations communales d'Anderlecht
et de Molenbeék-Saint-Jean qui ont aussi été rudement éprouvées.
[Adhésion.)
D'un autre c ô t é , la commission de secours a déjà distribué en argent 20,568 francs entre 800 personnes. Je dis a déjà distribué, il y a encore une partie de cette somme qui est répartie, mais qui ne sera distribuée qu'aujourd'hui et dans la journée de demain; mais plus de 15,000 francs sont dans les mains des individus qui ont le plus souffert.
Indépendamment de cela, les hospices, immédiatement après le désastre, avaient alloué des secours extraordinaires pour une somme de 5,000 francs, consistant en pains, en chauffage, en paillasses et autres objets de couchage. Depuis lors, la commission des secours a fait arriver 120,000 kilogrammes de charbon qui sont distribués à environ 1,200 ménages et qui sont répartis successivement par 25 kilogrammes. On veille à ce que partout il y ait du feu.
La commission de secours a, en outre, fait reblanchir au chlorure de chaux le bas de toutes les maisons qui ont été inondées. De cette m a n i è r e , en venant en aide à ceux qui ont souffert, la commission rend aussi service à la population entière, en prévenant des fièvres ou autres maladies engendrées par les inondations.
La commission continuera ses opérations. Quand elle aura fini, elle vous rendra un compte plus complet de ce qu'elle aura fait.
Je dois dire que, généralement, on a le coeur réjoui d u bien qu'une grande partie de la ville a fait à une autre partie. Tout le monde s'est r e t i r é reconnaissant. J'ai distribué personnellement environ 9,000 fr. Je n'ai eu que des remerciments. Je n'ai pas e n tendu une seule plainte, un seul murmure.

J'ai à vous entretenir d'une autre a f ï i i r F â t e W â ^ f e i ^ g V a n d bruit, je veux parler de la plainte portée contre le sieur Coomans, agent de police, et à la suite de laquelle a été rendue une ordonnance de non-lieu. Plusieurs journaux ont m é c h a m m e n t défiguré les faits. J'espère que, pour faire connaître la vérité à leurs lecteurs, ils reproduiront cette ordonnance. E n v o i c y ç t g x / j e g f

lu ^ Û ^ M ^ M L ' 3 1

TM TM & a Ë b

ob

1

«Miami

à *mqooa

*b *jiiBDrt &i-4m a!>r.KM oup 3iib siob 9 t aiem ^ o è b n o n i bih > Vu les pièces et 1 instruction faite contre François Coomans,

âgé de 25 ans, agent de police, à Bruxelles, prévenu d'avoir, à

Bruxelles, le 28 juillet 1850, volontairement porté des coups et fait

-- 116 --

des blessures à Jeun H e g c r , o u , tout au moins, d'avoir, le dit joui,
au dit lieu, par maladresse, imprudence, inattention et négligence' été involontairement la cause de la mort du dit Jean Heger;
» Ensemble le réquisitoire de M. le procureur du r o i , en date du 10 août 1850 ;

» Ouï le rapport de M . Bemelmans, juge d'instruction; ,,j

· * Attendu que la p r é v e n t i o n de coups et blessures volontaires

n'est nullement établie ;

J

> ···

%

M

!

,, :eq Oe-1 - i l

» Attendu qu en voulant appréhender au corps Jean Heger, qui

causait du désordre et des dégradations à une fontaine publique,

l'inculpé n'a fait que remplir son devoir; et que, si Jean Heger a

fait une chute, c'est à sa propre imprudence qu'il faut l'attribuer

et non au défaut d'adresse, à l'imprudence, à l'inattention, ni à la

négligence de l'inculpé ;

» Disons qu'il n'y a pas lieu de poursuivre.

» Fait et p r o n o n c é en la chambre du conseil, où étaient présents

M M . D e l o n g é , Bemelmans et M o c k e l , juges.

» Bruxelles, 21 août 1850. »

mu r

·····.'.^ biioq iao aoov iup ûiiom aeJ

» J .moofil ob zz'ÏÏîto sap omnîov ob auîq iao shh'îq ob gonphd a»l

L'ordre du jour appelle la discussion sur les modifications pro-

posées par le Collège et la section des finances au tarif des taxes

communales pour l'exercice prochain (i).

-mm noiJiaoqôfq

Le Conseil adopte, sans discussion, les modifications ci-après :

« Viandes de toutes autres espèces, jambons, sain-doux et grais-

ses destinées à l'alimentation, par k i l o g . , fr. 0 - 18. -- Obser-

vation : Les graisses qui seront déclarées en franchise de droit,

seront mélangées au bureau central de l'octroi, de manière à ne

pouvoir servir à l'alimentation (2).

»

Sangliers, daims et chevreuils, par t ê t e , 5 francs (iJPa

- W Î 9 <

e

,» Harengs salés, la tonne, fr. 8 - 50. -- Observation : Les 1?2,

niiBJnoi Joonou .aoosamnri n a / t i 9 q u m ^ i ti3^Hi t J V A . __

£

--

(1) Voyez suprà, p. 95, le rapport de la section des finances.

(2) Ce changement est motivé par une contestation sur la nature d'une

graisse introduite en ville, destinée à la fabrication d'une pommade. L'intro-

ducteur soutenait que c'était de véritable graisse-d'ours.

( 3 ) Au lieu de 8 francs, le droit est éludé, parce qu on depece hors ville et

qu'on introduit les pièces recherchées à raison de 18 c. par kilog. ; ce

qui produit, par chevreuil, 5 fr. 60 c , et par sanglier, dont on n'introduit

que la hure. La réduction de droits aura probablement pour résultat

un accroissement de produits, en ce qu'elle déterminera les marchands de

gibier à introduire le gibier sans le dépecer, pour le suspendre comme

enseigne à la porte de leurs boutiques, ainsi qu'ils le faisaient, quand le droit

était de 5 francs.

ailîlotosd im ijjiomjoitffi sàxfiJ Je

-- 117 --

1/4, 1/8 pi 1/10 à proportion; et en plus petite partie qu'un l(i*\ à la valeur 15 p. c. ou 54 centimes, au choix des déclarants («).
. A v o i n e en crains et moulue par 100 kilog., fr. 1 - 5 0 . -- Observation : La subdivision se fera par 10 kilog. L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 100 kilog. de grains pour 510 kilog. (*). »

La discussion est ouverte sur la proposition faite parla section

!<·- f i n a n c e s , de fixer le droit sur les briques de toute espèce à

fr. I - 5 0 par m i l l e , avec subdivision par centaine,

arp ç'iDgotl ni'.oX ?q'rr>r. ire lobaâno' qqr-.r<.rt .

-

,*

lîf. Be B o u r g m e s t r e . Cette proposition vous est faite, con-

'rairement à l'avis du Collège.

L ancien tarif, jusqu'en 1849, portait :

briques de toute espèce, le mille fr. 1-50, avec subdivision

par centaine. «

Vous avez: changé cela, à partir de 1849 , et aujourd'hui le tarif

ï ^ u ^ S i q insiglo no U98noo ub oidoiedo fil ns soxioqoiq is iiu'ï «

» Briques dites de prairie (quel que soit le mode d'introduction),

fr. 1-75 le mille.

;> Bfllbzuia «

;» Briques de Boom et de Bupelmonde, fr. 1 - 5 0 . »

Les motifs qui vous ont porté à faire ce changement, c'est, que

les briques de prairie ont plus de volume que celles de Boom. Le

motif qu'on donne pour revenir à l'ancien tarif, c'est que les b r i -

ques de Boom ont plus de valeur. Le Collège ne trouve pas cette

proposition mauvaise en elle-même; mais elle lui a paru inop-

portune.

M . S e g h e r s . Avec les briques de Boom et de Bupelmonde, on fait de meilleures constructions. Il conviendrait donc de maintenir, comme le propose le Collège, un droit plus élevé sur les briques de prairie.

La proposition de la section des finances est mise aux voix par

appel nominal et adoptée par 12 voix contre 7.

il§na2 «

Ont voté pour : M M . Maslraeten, Michiels, Van Doornick, De

Meure, De Vadder, Trumper, Van Humbeeck, Doucet, Fontainas,

Verhulst, Blaes et De Hemptinne.

Ont voté contre : M M . Ranwet, Van Gaver, Cattoir, Seghers,

Kaieman, Mersman et De Brouckere.

M . Dansaert déclare s'abstenir.

-

jîTfjo'b-oai: -r% oïdcihèy &b Jtsjè'a aun iittiotîm l u a l a u b

L'ensemble du tarif est mis aux voix et adopté à l'unanimité des

93 ; . § o ! i i neq .0 8* ob no2ici é aaàrfo'iadaa'i saaôiq sal iiuboiiai n o ' n p

liuboi?oi'n

.·-oif^nea isqja,.a 08 ;ii S « lïosTrddo tsq , J i u b o i q iup

"

--

J ! f lil JUp

%b tbttedmnm eoi ffiBaimioilb slla'up ao na . s J i u b o i q ob Jnnaioêaioiûtx DU

(I) On fait ainsi disparaître uuc anomalie choquante et l'on évite que la

partie ne soit soumise à un droit plus élevé que le tout.

(8) L'avoine est taxée aujourd'hui par hectolitre.

.BOOÊIÎ"ôob JieJs

-m -

20 conseillers qui prennent part aux votes. Ce sont MM. Ranwel

Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Van Doornick, De Meure, De

VauMer, Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van

Humbcéck, Mersman, Doucet, Fontainas, Verhulst, Blaes, De

Hemptinne et De Brouckere.

sioti\)

yr irJoa i'j c)igK*c i Jnob oJnaiclab T V } £nobadoiqqaOTJOVi9onob9b

311. l e B o u r g m e s t r e dépose les comptes moraux de l'admi-

nistration des hospices, de la bienfaisance et des enfants trouvés(<).

jh zaoteyfoiw) acA tn*iLïei/9ëiL &iihà t9iqobB lioaaoD sJ

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux rapports suivants de la section des finances :

Parmi les lots de biens ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance, qui ont été exposés en location, le 2 mai dernier^ trois ont été retenus à défaut d'amateurs.
Des locataires se sont, depuis lors, présentés chez le notaire Portaels, de Vilvorde, chargé de la mise en adjudication de ces biens, et, sous les dates des 1 e r et 13 juillet dernier, des actes supplémentaires ont été dressés par l u i , aux conditions suivantes :
Les deux premiers lots, appartenant aux hospices, mesurant 32 ares 20 centiares, ont produit 23 fr., soit 5 fr. de plus que les anciens prix, et 50 centimes de plus que la valeur cadastrale, augmentée de 1/5e.
Le dernier lot, appartenant à la bienfaisance, d'une superficie de 3 hectares 07 ares 90 centiares, a été loué à 345 fr., prix égal au taux de l'ancien bail et supérieur à la valeur cadastrale, augmentée de 1/5% de fr. 57 - 90.
Nous vous proposons, messieurs, d'autoriser l'envoi de ces actes de location à l'approbation de l'autorité provinciale.

·inacnèsnt t aiacJso'iD M im aooYjjoiqqfc bib- iao anpjeubnpo esD Parmi les rentes transférées aux hospices par la législation impé-

riale, i l s'en trouve une, à l'intérêt annuel de fr. 2-72, qui a cessé

d'être servie par les sieurs Hoebeke et Troch, débiteurs successifs,

tombés aujourd'hui dans l'indigence.

imibblmoO

L'immeuble qui était affecté à l'hypothèque de cette rente, a été

vendu récemment par le sieur Troch au sieur Sergeant, qui refuse

de reconnaître cette charge, par la raison qu'elle ne se trouve pas

mentionnée dans son acte d'acquisition. D'un autre côté, il n'existe

pas de titre de cette créance, et i l serait dès lors impossible de faire

constater d'une manière valable le service de la rente en souffrance.

L'administration des hospices se voit donc dans l'impossibilité de

revendiquer judiciairement son droit, puisque le détenteur actuel

, ailh?,) 9b 9Ti9iq fl9 oïwiViaoo 9iJè jiavsfc (i ) Voyez infrà p. 12t.

-- M9 --
de l'immeuble servant d'hypothèque est sauvegardé par les termes de son acte d'acquisition et que l'action personnelle contre le vendeur serait de nul effet à cause de son insolvabilité.
En présence de cet état des choses, le conseil général des hospices a pris la résolution d'abandonner définitivement le recouvrement de la rente dont il s'agit, et nous venons vous proposer, messieurs, de donner votre approbation à cette décision que la nécessitéjustiiie.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux rapports suivants de la section des travaux publics :

D'après le plan d'alignement de la rue de la Madeleine, toutes

les façades en seraient rasées, depuis la rue de la Putterie jus-

qu'à la petite rue de la Madeleine, tandis que toutes celles qui se

trouvent entre la petite rue de la Madeleine et la rue des Armu-

riers avanceraient sur la voie publique.

La maison n° 8 , située de ce côté de la rue, doit reculer de

40 centimètres à une des extrémités de sa façade , tandis qu'à

l'angle opposé, elle reste sur l'alignement actuel.

Le propriétaire et les nouveaux locataires de la maison sollicitent

l'autorisation d'y effectuer des changements, consistant à construire

une nouvelle vitrine, de grande dimension, et qui comprendrait,

outre le rez-de-chaussée, l'entresol actuel de la façade.

La rue de la Madeleine appartenant à la grande voirie, l'affaire

a été instruite au gouvernement provincial.

Dans son rapport, le conducteur des ponts et chaussées émet

l'avis que les changements projetés ne sont pas de nature à conso-

lider la façade, et que, en conséquence, i l y a lieu à les autoriser,

à la condition de ne faire, sous quelque prétexte que ce soit, aucun

changement aux étages situés au dessus de l'entresol.

Ces conclusions ont été approuvées par M . Groetaers, ingénieur

en chef de la province.

Saisi de la demande à son tour, le Collège a cru devoir la sou-

mettre au Conseil communal.

i aiuaia feaï i c q ohnoa stib'b

Considérant que le plan d'alignement dont i l s'agit, n'a pas reçu

de commencement d'exécution, et qu'il est un de ceux à la révision

desquels i l y a lieu de procéder, la section des travaux publics vous

propose, messieurs, d'autoriser les changements projetés à la mai-

son n° 8 , changements dont l'exécution constituera un embellisse-

ment pour la rue de la Madeleine.
.aonÊinuoa na 9)nai ai ab aaivaae al aldelcv 9«iéin6m 9m/b «reJBtenoa ab àlilidieeoqoii'I aasb anob iior QZ eaaiqaod aab noiJeiteinimbfi'I
D après le plan primitif élaboré par M . le capitaine Meyers, pour

la caserne du Petit-Château, la corniche tout entière de ce bâtiment.

devait être construite en pierre de taille.

A2i .q 6tV« X9Y0V (»)

7

-- 420 --

Dans des vues d'économie et sur les observations de la section

des travaux publics, M . le capitaine Meyers modifia cette partie de

son projet. Dans le plan, tel qui vous lût soumis, messieurs, et

tel que vous l'avez approuvé, les corniches des avant-corps furent

seules maintenues en pierre de taille; quant aux corniches des

arrière-corps, elles furent établies en bois de chêne.

Ces simplifications avaient été inspirées par le désir de maintenir

la dépense dans les limites que le Conseil communal a posées en

1848, lorsqu'il a arrêté en principe la construction de la caserne.

Aujourd'hui que le rabais considérable obtenu dans l'adjudica-

tion de la caserne, a réduit les frais de construction à un chiffre de

beaucoup inférieur aux évaluations du devis, M . le capitaine Meyers

demande que la corniche des arrière-corps soit construite en pierre

de taille, comme le sera celle des avant-corps.

Cette modification, déduction faite du prix des corniches en

bois, qui ne seront pas posées, entraînera une dépense de 9,626 fr.

M . le capitaine Meyers estime qu'après avoir autorisé l'emploi

de cette somme et après avoir pourvu aux dépenses imprévues qui

pourront être nécessaires, il restera disponible plus de 28,000 fr.

pour le pavage, le trottoir et le mobilier, chiffre qu'il juge assez

élevé.

:--<i< gai t9JiIfmp aJJaa na ^Inas angia .ta hi

« Je considère, dit-il, comme nécessaire le remplacement du

bois par la pierre. Il me paraît que, dans un climat comme le

nôtre, les parties supérieures des grands édifices doivent être

garanties contre les infiltrations par de la pierre ou de la fonte. Or,

cette dernière a le désavantage de donner des joints de largeurs

variables d'après les changements de température; ce qui me paraît

un grand inconvénient ; d'ailleurs, les corniches en bois doivent

être renouvelées au bout d'un certain nombre d'années. Je suis

persuadé qu'après le placement des corniches en bois, le Collège

regretterait infiniment de ne pas les avoir laissé construire en

pierre. »

La demande de M . le capitaine Meyers a été soumise à la section

des travaux publics.

Envisageant comme une amélioration réelle le changement pro-

posé, et considérant que, dans un bâtiment dont les façades ne

seront ni plâtrées ni peintes, il convient, pour éviter des disparates,

de n'employer qu'une même espèce de matériaux dans la construc-

tion de la corniche, la section des travaux publics a l'honneur de

vous proposer, messieurs, d'autoriser la modification demandée

par l'architecte de la caserne.

.aasamaifl saa TTiaMHJjavuowaH
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures; i l se sépare à trois heures et demie. i9niéinpnia ieq olavoonai aîa

Compte moral des hospices. -- Exercice 1849.
ADMINISTRATION.
Les commissions des hospices et de la bienfaisance, organisées ·j'après les bases établies par les lois des 10 vendémiaire et 7 frimaire an V . furent réunies par arrêté du préfet de la Dyle, du 22 pluviôse an X I , dans le but d'imprimer plus d'activité à l'administration de ces deux importants services, entre lesquels il y a similitude et rapports fréquents.
Le Conseil général des hospices et secours se compose de dix membres qui délibèrent et signent en commun tous les actes relatifs aux deux services. Cependant les biens sont régis séparément ; les résolutions concernant l'une ou l'autre administration, sont distinctes; i l en est de même de toutes les écritures.
Un membre du conseil remplit les fonctions d'ordonnateur général et signe seul, en cette qualité, les mandats de paiement.
Le conseil général est exclusivement chargé de la gestion des biens, de l'administration interne, de l'admission et du renvoi des indigents.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a la surveillance. Les budgets et comptes sont soumis à l'approbation du Conseil communal. En cas de réclamation, i l est statué par la députation du conseil provincial. Le nombre des pièces adressées au conseil en 1849 et qui toutes ont motivé de sa part une décision, s'est élevé à 8,701. Le nombre des résolutions prises par le conseil, a été de 2,573. iioiiLe registre de correspondance constate que, pendant le même exercice, i l a été expédié 8,954 lettres, y compris 5,665 avis adressés aux communes, domiciles de secours de malades admis dans les hôpitaux. La plupart de ces avis donnent lieu à des contestations qui nécessitent une nombreuse correspondance. Indépendamment des expéditions, des résolutions du conseil, les réclamations des frais occasionnés par les malades dans les hôpitaux , ou du montant des secours accordés à domicile, donnent également lieu à de nombreuses écritures.
RENOUVELLEMENT DES MEMBRES.
Conformément à l'article 1 e r du décret du 7 germinal an X I I I , le conseil a été renouvelé par cinquième.

-- 122 -- Le Conseil communal, dans sa séance du 10 mars 1849, a réélu MM. Dumonceau et De Bonne.

ADJUDICATIONS.

Ont été adjugés publiquement au rabais, en 1849 :
1° Le beurre de Campine pour une année, au prix de fr. 1 - 50 le kilogramme ;
2° Les objets de vêtement et de coucher ;
o° Les travaux de blanchissage et de badigeonnage des hôpitaux et hospices ;
4° La houille dite gaillette, première qualité, propre à l'usage des foyers domestiques, au prix de fr. 1 5 - 3 0 les 1,000 kilogrammes, et le charbon mi-gras pour la machine à vapeur, au prix de fr. 1 5 - 5 5 ;
5° Les bois de chauffage, au prix de 15 francs le stère, les charbons de fauldc, braisette , etc. ;
G0 La bière, au prix de fr. 5 - 50 l'hectolitre; 7° Les denrées alimentaires, etc. ; 8° Les toiles de différentes qualités ; 9° La viande de boeuf, de veau et de mouton, au prix de 99 et 96 centimes le kilogramme; 10° Le froment pour 1849, au prix de 18 francs l'hectolitre. Ces adjudications, dûment approuvées par l'autorité compétente, ont été généralement avantageuses pour l'administration, comme cela résulte du tableau suivant :

PRIX

OBJETS MIS EN ADJUDICATION.

D'ADJUDICATIO
E N 1848. E N 18W

/ S'-Pierre

Viande de boeuf (par kilog.) \ S'-Jean

Id. de veau

» S Maternité

Id. de mouton » / Infirmerie

v Orphelines

Beurre de Campine ( par kilog.).

Froment .

S'-Pferre

S'-Jean

Bière de mars, dite de mé-< Maternité

nage ( l'hectol. )

Infirmerie

Orphelines

Fr. C.

Fr. G.

. &L inoè JOOÎIBD

1 » oflshJ J99ÎÏB3

ab èrai'iqnii JoailfiO

1 "ri » M i m i 3o 18 » » M{t)

5 79 S KO

ÎS 78 n 50 mQ ( i )

( i ) Cette fourniture n'a pas été adjugée en 1849,

TT7
=«om xia moH {8 )

EN 1848. E« 1849,

Fr.

FR.

Houille, dite caillettes, l r 0 qualit . pour cuisine et

foyers domestiques.

17 20

Gailletins pour la boulangerie

17 30

Charbon mi-gras pour la machine à vapeur

16 70

Bois de chauffage . .

11 60

Fagotins ( les 1,000 ) .

15 30(0 20 25 (,) 15 35 (s) 15 » 22 » {*)

Charbon de faulde ( Fhectol

9a 1 85

Braisettes

»

25 1 48

Amidon

49 » 48

Bleu .

70 » 79

Cassonade Chicorée

l %ii ai? xnq 06

04 1 Oi 53 « 28

Chandelles

16 1 07

Haricots

S* sb xteq «e. ç^fiSumu) » 26 r, 20 i/î

Huile d'olive

. 2 20 2 11

Huile de colza . Mélasse Pois verts .

znq omib

79 49 26

» 87
» 51

Poivre Pommes de terre

ob Î9

87 8·

» 89 5 40(6.)

Potasse

60 » 70

Pruneaux .

87 » 54

Savon noir.

401/2 « 44

Sel . a / çùtfrt
Sel de soude

24 i f « 23 M

21

»»

Semoule .

65 « 59

Sucre blanc

30 1 37

Vermicelle.

65 * 581/2

Vinaigre .

10 » 09

Tissus en fil de coton.

Calicot écru de .

0m85cdelarg.

Calicot blanc de.

0-80 id.

Calicot imprimé de

0 - 80 id.

Mouchoirs en calicot imprimé de 1 - 03 id.

Id. tissés à carr. en 3 coul. 0 - 5 0 id.

Id.

id.

id. 0-60 id.

Id.

id.

id. 0-70 id.

Id.

id.

id. 0-80 id.

id.

id.

id. 0 - 83 id.

Id.

id.

id. 1 - 03 id.

» 56 » 56 » 57 1 $m m » 19 « 28 » 58 » 52 » 60 » 87

sk*oei* 9£> *W Î 3Ï)

( \ ) Quantités 2,051,300 kilog.

(a)

Id.

55.000 a

·

(s)

Id.

200,000 »

( i ) Cette fourniture n'a pas été adjugée e j ^ â ^ f l a i a r i a v r â ùîtod ( t )

f s ï Pour six mois.

·-- 124 --

EN 1848. E N 1849.

Molleton rayé bleu sur bleu de . 0 - 7 0 id.

ld.

id.

0-85 id.

Id.

id.

1 - 00 id.

Id. rayé blanc et bleu de . 1 - 00 id.

Dimmittes écrue unie de . . 0 - 7 0 id.

Id. blanche unie de. . 0 - 65 id.

Piloux de

. . . . 0 - 62 id.

Couvertures de coton de 1m 9 5 0 de longueur et

1 - m 5 5 0 de largeur . . . .

Cotonnette rayée à 3 couleurs de 1 m 0 5 de larg.

Id.

id.

1 - 20 id.

Siamoise rayée rouge et bleu de 0 - 8 5 id.

Id.

id.

1. - 0^0 id.

Fr.

Fr.

90

10

» 79

25

1 15

17

» 60

74

» 69

70

» 90

76

1 50 71 84 85 95

ï,01 80 «l «» »

Tissus en fil de coton et laine. moq qi

Molleton rayé bleu et blanc de 0 m 65° de larg. 72

90

Id Id. Id.

id. id

bi M

id

0 - 70 id 0-80 id. 0-85 id.

77

97

88 89

.bl

07 16

Id.

id

1 -00 id.

1 02

29

Domet de :..« .

0-72 . ans £

me .bi *

20

Tissus en fil de lin.

bi

Toile blanche n° 1, de

Id.

n° 2, de

Id.

n° 3, de

Id.

n° 4, de

Toile pour serviettes de

Id.

id.

Id. pour nappes de .

Id. écrue pour doublure de

Id. écrue pour paillasses de

m 1 0 delargK. ; 16

-10 id.

28

- 12 id.

44

- 12 id.

48

- 70 id.

80

-80 id.

24

- 52 id.

60

- 20 id.

97

-18 id.

62

1 24 1 30
37 1 41 « 73 1 13 2 44 1 03

Coutil rayé bleu et blanc de Ul. écru de .

- 30 id. - 65 id.

m :Boq 8'«î 75

Canevas écru de

- 55 id.

.bi>

Toile écrue de

- 74 id.

Id. d'étoupede

- 62 - id.

46

Couvertures d'étoupe de 2m 08 de longueur et

q m 54 c (je largeur. . . Toile de Bruges à carreaux de

Id.

id.

.

f ab anoat 0 m 7 3 de larg 1 - 02 id.

80 25

80

Id.

id.

Id.

id.

Mouchoirs à carreaux de .

Toile bleue de .

Id. imprimée de

1 - 25 id.
1 - 25 id.
0-82 id. 1 -16 id. 1 -18 id.

50 1 50 50 » » 95 » 95 45 1 45 70 1 70

E N 1S18.

Tissus en loi ne.

[.aine à matelas .

3 25

Fil de laine à tricoter

6 81)

Raie rouge de .

0 m 90e de larg. 5 23

Id. bleu de

1 - 03 id. 2 75

Frisette de

0 - 90 id. 3 29

Frise de

0 - 64 id.

5 82

Couvertures croisées de 2 m 50° de longueur et

1 m 6 3 c de largeur

11 70

Drap marengo appitté de

1 m 40 de larg. 5 »

Id.

non apprêté de 1 - 40 id.

5»

E N 1849. F'.
75 60 2 60 3 20 5 75 9 50

Objets façonnés.

Bonnets de drap pour enfants de 7 à 8 ans

Id.

id.

9 à 10 id

Id.

id.

11 à 12 id

Id.

id.

13 à 14 id

Id.

pour hommes .

' Id.

id.

Bas en laine pour enfants de 1 an

Id.

id.

2 ans

Fd.

id.

3 à 4 ans

Id.

id.

5 6 id

Id.

id.

7 8 id

Id.

id.

9 10 id

Id.

id.

11 12 id

Id.

id.

13 14 id

Id.

pour ftmmes .

Id.

id.

Id.

pour hommes.

50 Td. W « i d . .bi .0£ - !

Chaussettes en laine pour hommes

Souliers pour enfants de 1 an

Id.

id.

2 ans

Id.

id.

5 id.

Id.

id.

4 id.

Id.

id.

5 id.

Id.

id.

6 id.

Id. pour garçons de 7 id.

Id.

id/

8 id.

Id.

id.

9 id.

. 1 40 , 1 40 . 1 40
1 40 1 40
27 37 41 50 48 69 77 96 28 81 68 72 » 68 » 78 » 96 1» 1 08 1 28 1 40 1 80 2 05 2 10

1 40 40 40 40 40 20
» 26 ,, 42 » 52 » 61 » 71 » 80 » 75 1 08 1 41 » 94 1 98
1
99 1 OS 1 10 1 18 1 33 1 46 1 85 2 07 2 23

( i ) Le kilog. acheté en 1849 à fr. 3 - 20.

Çè) (Acheté en'l849àfr; 5 - 8 0 . - 1' - ·

(»)

-I d

.bit i d . 8 1 - 1 .

. . sb b&fîd olioT . ob âàmnotm .*>!

EN 1818. zn 1849.

Souliers pour garçons de 10 ans

Id.

id

11 id.

Id.

id.

12 id.

Id.

id.

13 id.

Id. pour filles de 7 id.

Id.

id.

8 id.

Id.

id.

9 id.

Id.
5,1:

id.

10 i d .

id.

11 id.

id.

12 i d .

Id.

id. p - * * 1 3 id.

Id. pour femifti|sfc>ïl9 i,

. 2 26 . 2 33 . 2 44 . 2 36

3 13

Id.

i d . 9 ab otfcnam. ne aà

. 2 16 4 26

Pantoufles pour hommes iaob ta

. 2 08 2 78

Id. pour enfants de 9 à 10 ans

. » » 2 08

Id.

id.

11 à 12 i d .

. » » 2 18

Sabots pour enfants de 3 ans

IA . . » 15 » 15

Id.

id.

4 id. .

. » 13 » 15

Id.

id.

5 id. .

. » 15 » n

Id.

id.

6 id. .

. » 15 » 15

Id. pour garçons de 7 id.

l'JSiï . » 18 » 18

Id.

id.

8 id. .

. » 18 » 18

Id.

id.

9 id . .

» 29 » 30

Id.

id.

10 id . .

» 29 >» 30

Id.

id.

11 id . .

» 29 » 30

Id.

id.

12 iid.

» 29 » 30

Id.

id.

12 id . .

» 29 » 30

Id. pour filles de 7 id . .

id.

8 id. .

.

.

m

» 18 » 18

« 18 » 18

Id' ' I i m i d .

9 i d .? * 8 *. 9 .

. . . 29

» 30

ta*' id.

10 id . .

» 29 » 30

Id. abdiqid.

11 id . .

» 29 'î sm30lol

Id.

id.

12 id . .

* 29 » 30

ld.

id. %huïi& (15 id

» 29 ». 30

Id. pour femmes; t t S ob · · · . » 29 » 30 -oJtJai pour hommes i 6 ^ 8 £ Joiiiij · · . ,» 29 » 31

Lacets de fil de l i n de 1 m 10° de long. ( la grosse ) . 2 40 2 40

al taJnonfinTToq noijfiiaqjb t l wiq "flW^qqc o

-.O

Il importe de faire observer qu'il n'y a eu lieu jusqu'iei de pro-

voquer aucune pénalité à charge des adjudicataires pour inexécu-

tion de leurs contrats.

" j*#-8SvtG . i l

Les travaux de maçonnerie d'un nouveau quartier de malades à

l'hôpital St.-Pierre ont été adjugés avec un rabais de 8 */* p. c. sur

le prix de la soumission la moins élevée, s'élevant à fr. 84,250-20.

La fourniture du fer forgé et des bois de sapin et de chêne né-

cessaires à la construction de ce bâtiment, ont également été adjugés,

-- 127 --
-avoir : le fer forgé au prix de 19 centimes le kilog. et les bois avec un rabais de 14 i/i p. c. sur le prix de la soumission la moins élevée, s'élevant à fr. 25,895.
Le froment nécessaire au service de la boulangerie générale
a été mis eu adjudication pour 1850, comme cela s'est pratiqué les deux années antérieures, mais personne n'ayant fait de rabais supérieur à fr. 17-85 par hectolitre, le conseil n'adjugea pas et fit procéder à une nouvelle adjudication, avec cette modification que le prix resterait fixé comme précédemment à raison de 80 k i l o g . , mais que l'adjudicataire aurait la faculté de fournir du froment du poids de 79 kilog. au moins. Personne n'ayant, à cette seconde séance, lait de prix plus avantageux que fr. 17-85 par hectolitre, l'administration, dûment autorisée à cet effet par l'autorité compétente, s'est approvisionnée au marché de Bruxelles, mesure qui offre des bénéfices assurés et dont i l sera fait mention au compte moral de 1850.

ALIÉNATIONS.

£Lt'ad*minisctrlat«ion. a aliéné publiquem.ebnit, savo.ir : M

M

1° Dans la vente effectuée, le 15 mars 1849, par le notaire

Verhaegen, approuvée par la députation du conseil provincial, le

12 avril suivant, quatre lots des terrains de l'ancien hôpital S'-Jean,

contenant ensemble 5,559 pieds carrés, pour 29,670 francs, soit

à fr. 5-55 le pied.

2° Dans celle effectuée, le 7 avril 1849, par le notaire Vaerman,

approuvée le 11 mai suivant, cinq lots situés hors la porte de

Ninove, contenant ensemble 9,872 pieds pour 5,990 francs, soit

à fr. 0-40 le pied.

5" Dans la vente du 30 octobre 1849, effectuée par le ministère

du notaire Van Bevere, et approuvée le 15 décembre suivant, deux

lots de l'ancien hôpital Sl-Jean, contenant 3,404 pieds pour

12,855 francs, soit fr. 5 -66 le pied.

Deux lots contenant ensemble 6,109 pieds, situés à S'-Josse-ten-

Noode, vendus précédemment au prix de 5,126 francs, ont été

réadjugés sur folle enchère le 50 juillet 1849, à défaut par l'acqué-

reur de remplir ses obligations.

Cette revente a été approuvée par la députation permanente, le

4 octobre 1849, et a produit en principal 1,764 francs, qui, joints

aux fr. 1,964-44 déjà payés par l'acquéreur défaillant, font

fr. 5,728-44; i l y a donc eu un bénéfice de fr. 602-44 pour

l'administration.

^hsnnooani 9b xuavci) ggj

Tous les terrains dont i l vient d'être fait mention, forment voies

et moyens de l'hôpital S4-Jean, et le produit en a été affecté au

remboursement d'une partie des capitaux levés pour la construction

&jpfyé&iïittaittiB$) iao J a g m i t M 99 ab noitomlenoo ai é e a i i a g ^

-- 128 --

DÉFRICHEMENTS ET VENTES DE BOIS.
La OOUpe evtnmnlinaire autorisée par arrête royal du 4 octobre 1847, a été vendue eorame suit :

> HS
O Î3 25 CD

Ss-5

CD

es

O o IsS

CD

H o

00 Q O
fcs

O

-» ^
00 O 00 00 o
00 et

en to ^

Ol H-. 1-^

a*
S? *

co

· 0£C~0D0o^0

00 00

t© t s a?
CD-»
a-Q- 2.

D-Q-00 · · *C*O»

00 CO

3£3 3

fOf CoD o£ o i o

3' « * 3

O

CD C - . C D

I

I

I

*3

·"S

1

CD

CD

O

o«Mr-<

··s

CCV·D/î)

CD CD*

a

oo

CD CD

H
o

CD I

CD

co

o

00 00

CO

o

O

CD 00 19 CUD>

00 IsQ ^

^OCO ^CO*tf

coo « corcco00

-*jacyî cOoD uOzD

^ fr. OD CH

GD

^ ^wo

NUMÉROS D'ORDRE.

PI

«
H
PI

CceD

H
P3

CD

o

D> H

CD

H

co

>--«

O

52

CD

CD G

r o5p£i

O
·S CD

r

i

CD

w
5D P3 co Cfl
O
H
PI
SS
G
C/3

H d
si
O «Ml s
es

c as

· CD

o

H

C/3

O

o

a

p PI

CD PI CD

I

33 | Mo* IjjOEDK

-- 120 --
La haute futaie devant être i m m o b i l i s é e , la somme de 12,8%
francs, exigible le 1" octobre 1849, sera placée de la m a n i è r e qui
sera u l t é r i e u r e m e n t d é t e r m i n é e . Les accessoires appartiennent aux
revenus annuels courants.
La coupe ordinaire de 1849 a é t é vendue comme suit :

e--- s

P

O

op

r/5
O

C3
.S*

Q

z SS

>uZ
OZ
CG

a»
cU e

--

w

< u

-3

ce ml

p

&

-

5S

o C D :o oo --« to L O r- o 20 m oo t^

o ooo ^

(o3^o1

CooO

o0c0
rM

o
X

ot Oc
^

00

O

2 c2 5 î

oo

CotoD

0oo0c

to

tO --
t0oCOt

to

20

o o

o £3

' I l '·ooa

Io

I

Go

--<I>y · G> !>··

c/)

o ^c
I

o et o
-0)
-s s-.

--

S « i eu

ET

·--
-- y o o Kfl ;

· -- I Js S c H 3

».0Q --I
i t </) ©
l%£ i

^ 00 O l>
o

to o o

o

3?
--·

H

ci

es

w3

·r-5>

CL, O

«2N

R9

--

x

Gl

G*l

tO ^ iO ^

O 50 l>

-- 430 --

Le produit de cette coupe, tant en principal qu'en accessoires

appartient aux revenus annuels courants.

*

Par arrêté de la députation permanente du 28 juin 1849, l'ad-

ministration a été autorisée à défrichir les bois suivants : «â ?4

ÉTABLISSEMENTS
propriétaires.

SITUATION.

COMMUNES.

LIEUX DITS.

CONTENANCE.
H. A.

S'-Jcan id. id.

Assche Lombeék-Notrc-Dame
VIesembeék

Streep-bosch Sint-Jans-bosch
Bey-straet

iinf& 1 i

40 82 37

^» 55 80

Infirmerie

Vilvorde

Bcggeynen-bosch

» 43 »

Douze Apôtres

Bonten-bosch

2 56 60

çaàfevtyolîo^ aslau n 893y

o zu

Ce

d

é

f

r

i

ch

:oo eme

x nt

ç

linbo sera

Totaux.
iq iao J9il uolno îup enoilï 5 0 effectué en 4850; le résultat

7
UC

958989

obtie. nj u·

93 I
sera

mentionné au compte moral de cet exercice.

PLANTATIONS.

fl9 19^H389 &aoilin)8rnif0[bBT9b saiBaiu zasia 89b noiJfiool B J Les plantations faites sur les propriétés rurales en 4849, con-

sistent en 606 ormes, 287 canadas et 96 frênes, ensemble 989

arbres.

Depuis 4858, 52,000 arbres environ de différentes essences ont

été plantés.

A l'exception de 56,000 sapins compris dans ce chiffre, ces

plantations sont faites tant sur les terres et prairies que le long des

chemins, et toujours aux endroits où le fond est le plus favorable

à la bonne venue des arbres, et où ils ne peuvent pas nuire à la

culture.

?9Unoe ç e £ 8 l ns

DÉLITS FORESTIERS.

11 Procès-verbaux ont été dressés pour constater des vols et des

dégradations aux propriétés boisées de l'Administration.

Les gratifications de cinq francs accordées de ce chef aux gardes

forestiers, suivant résolution du 26 avril 4839, n ° 1 3 3 4 , pour

chaque condamnation suivie sur ces procès-verbaux, se sont élevées

à 55 francs.

FRAIS DE RÉGIE.
-9do3 i9 91Î89mgTIJ0S 89b 9§9ÏÏ0O 31 isqa9VUOiqqfa ibUUZ-titM'J-iq

Conformément à la circulaire des états députés, du 15 octobre

4819 ( Bulletin administratif, n° 140), les frais de régie des bois

soumis à la surveillance de l'administration forestière, ont ete

soldés jusqu'en 1848 par fr. 806-40.

aaJihJub

-- 151 --
L'étendue de ces buis ayant considérablement diminué par suite des défrichements successifs qui ont été effectués, l'autorité compétente a, sur la demande du conseil, pris un arrêté qui réduit les frais de régie à la somme de fr. G65-82.
Cet arrêté ne sortant son effet qu'à partir du 1er janvier 1850, et l'étendue des bois étant déjà diminuée en 4849, dans la même proportion qu'aujourd'hui, le conseil se propose de réclamer pour taire donner à l'arrêté prérappelé un effet rétroactif jusqu'au 1er janvier 1849..H

<' i

GARDES FORESTIERS.

Le personnel des gardes forestiers n'a subi aucun changement

en 1849. t

omxia-oijoW-ièodmcJ

LOCATIONS. 9 b l 0 ï l i V

Tous les baux des propriétés rurales renouvelés, l'ont été avec

augmentation.

Les sept locations qui ont eu lieu ont produit, y compris huit bois

défrichés, loués pour la première fois . . fr. 57,095 »

Les anciens prix étaient de . . .

51,078 22

L'augmentation est de

fr. 6,016 78

La location des biens urbains de l'administration a essuyé, en

1849, une perte de fr. 4 , 5 9 5 - 8 7 , tant pour inoccupation de

plusieurs maisons pendant une partie de l'année, que pour dépré-

ciation de loyer.

Sur la demande de M . le gouverneur de la province de Brabant et du Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,

le conseil a mis gratuitement, pour un terme de trois ans, à la

disposition delà province, la maison boulevard Botanique, n° 52,

à l'effet d'y établir un institut opthalmique.

TRAVAUX.

\S£îta

Les travaux de quelqu'importance, effectués en 4849, sont les

4° Construction de deux égouts hors la porte de Ninove, le premier le long du canal de Charleroy, depuis la rue de la Régence jusqu'à celle de l'Union, et le second dans la rue de l'Union, depuis le quai du canal de Charleroy jusqu'à environ 16 mètres de la place communale de Molenbeék-S'-Jean , adjugés tous deux pour la somme de 5,280 francs, d'après cahier des charges et procès-verbal approuvés par le Collège des Bourgmestre et Échevins de cette ville, le 5 juin 4849.
2° Achèvement du remblai de la route partant de la nouvelle place communale de Molenbeék-S'-Jean vers Anderlecht, décrétée d'utilité publique par arrêté royal du 25 mai 1848.

-- 152 --

& Construction à l'hôpital St.-Pierre d'un bâtiment spécial pour le traitement des maladies syphilitiques, autorisée par arrêté royal *u 14 octobre 1849. Ces travaux commencés au mois de mars 1850 sont aujourd'hui au niveau des greniers.
·. niff/r ob
BOULANGERIE GÉNÉRALE.

Il a été acheté en 1849, y compris 391 </2 hectolitres de froment

en magasin au 31 décembre 1848 . . . . 6,818 hect.

employé en 1849

5^505 y*-.

en magasin au 31 décembre . . . .

. 1,312 1/2 »

dont 829 t/2 de froment et 483 de farine pour la consommation

de 1830.

Il a été confectionné, en 1849, y compris 22 pains blancs de

13 hectogrammes et 166 pains bis de 13 hectogrammes, en magasin

au 51 décembre 1848 :

°

",8W1 9b liions

Blancs de 15 hectog. Bis de 13 hectog. Bis de 10 liectog.

Confectionnés . . 47,917

92,958

282,012

Fournis en 1849 . 47,858

92,830

282,012

En magasin au 51 déc.

59~

128 "

Les 282,012 pains de 10 hectogrammes ont été fournis aux

comités de charité.

Ces trois qualités de pain auraient coûté, d'après les mercuriales

de la ville,

fr. 139,237 If»

Us ont coûté à la manutention. . . . 112,778 71

Bénéfice. fr. 26,458 45

Cette différence provient en partie d'achats avantageux de fro-

ment, ainsi que de l'économie résultant de l'appropriation des fours

de l'administration au nouveau système de chauffage au moyen de

la houille, inventé par le sieur Robert Philip.

CONTENTIEUX.

Procès contre la ville de Louvain. -- Le procès existant entre la ville de Louvain et l'administration, et dont il a été fait mention au compte moral de 1848, vient enfin de se terminer d'une manière satisfaisante par suite de l'acceptation des propositions faites par le Collège des Bourgmestre et Échevins de cette ville.
Procès contre la famille De Rykman de Betz. -- Le sieur De Rykman, désirant terminer à l'amiable la contestation pendante entre parties devant le tribunal de Louvain et relative à la passation du titre nouvel d'une rente au capital de 15,000 florins de change, à l'intérêt de 450 florins courant de Brabant, mentionnée au compte moral de 1848, a offert de rembourser la rente précitée au denier 27, frais compensés.

-- 433 --
Ces propositions ont fait, entre le sieur De Rykman et l'administration , l'objet dune convention soumise en ce moment à l'approbation de l'autorité compétente.
Procès contre l'huissier Jfarlaire. -- Un jugement du tribunal de Namw, du 7 février 1849, a déclaré l'administration non fondée dans l'action en dommages-intérêts intentée à l'huissier Marlaire, à raison de la signification d'un exploit frappé de nullité. ( V o i r i e compte moral de 1848. )
L'administration, autorisée à cet effet, a interjeté appel de cejugement.
Pmcès contre le sieur Joostens. -- Le tribunal de Louvain, par un jugement longuement motivé, a levé l'opposition faite à l'expropriation d'un héritage situé à Keerbergen, hypothéqué à une rente au capital de fr. 544 - 2 1 , due par le sieur Gaspard Joostens, avec condamnation de la partie défenderesse aux dépens. (Voir le compte moral de 1848.)
Le gain de ce procès permettra de poursuivre activement l'expropriation de l'immeuble prérappelé.
Procès contre le sieur Demesmaeker, P.-F. -- Le procès intenté au sieur P . - F . Demesmaeker (voir le compte moral de 1848), vient de se terminer d'une manière satisfaisante par le paiement des arrérages échus de la rente au capital de fr. 6 , 5 4 9 - 2 0 , due à l'administration, et des frais du procès.
·
Procès contre le sieur Lamberty. -- Les sieurs Lamberty et Petit doivent à l'administration, pour acquisition de terrains, une somme principale de 12,104 francs, indépendamment des intérêts et accessoires.
A la suite d'un jugement obtenu contre le sieur Lamberty, devant le tribunal de Marche, une inscription hypothécaire a été prise sur un bois situé dans la province du Luxembourg, appartenant aU sieur Lamberty et acquis récemment par M . Dumonceau, directeur de la banque Liégeoise.
L'acquéreur désirant procéder à un règlement amiable du prix de vente, l'administration a pris des mesures pour la solution favorable de cette affaire.
Procès contre le sievr J. Vanderschrich. -- Par acte du 21 juillet 1784, les époux Deroo-Mosselman vendirent une partie de prairie pour une moitié indivise à Josse Vanderschrick et son é p o u s e , Gertrude Berchmans, et pour l'autre moitié indivise à Jean Herchmans et Barbe Deroy, conjoints, à charge de la moitié d'une rente de un escalin, 8 deniers, 22 1/2 oies, 22 1/2 chapons et 16 journées de travail, qui grevait la partie vendue et était due à l'abbave de Forest.
Les héritiers des acheteurs indivis partagèrent la prairie hypo-

-- 434 --
tbéquée on deux lots. L'acte de ce partage met à charge de chacun de ces lots te quart de la rente spécifiée dans l'acte de l'acquisition faite par leurs auteurs, en 4784.
I n de ces lots, celui échu aux époux Berchmans, fut, par eux vendu à M . le comte Cornet de Ways-Ruart. L'acte du 4 5 avril 4 820 fait mention spéciale de la redevance dont s'agit; elle est mise à la charge de l'acquéreur qui, plus tard, en opéra le remboursement entre les mains de l'administration des hospices.
Le second lot appartenant aux héritiers des époux Josse Vanderschrick, continua à rester grevé du quart de la redevance.
Le sieur J . Vanderschrick étant aujourd'hui seul propriétaire de ce lot de prairie, l'administration obtint de l'autorité compétente l'autorisation de l'attraire en justice, à l'effet de réclamer le remboursement ou le titre nouvel de la redevance dont i l s'agit, mais à la suite de l'assignation qui lui fut donnée, le remboursement de la rente, calculé à raison de vingt fois fr. 44- 84 , fut offert par le débiteur avec cinq années d'intérêts et accepté par l'administration.
Procès contre les héritiers P.-J. Biebuyck. -- Feu le sieur Biebuyck avait acquis , en 4846, de l'administration, trois lots de terrain et n'a rien payé sur le prix d'achat.
Ses héritiers ayant revendu, il y a quelque temps, ces trois lots, sans autorisation et à un prix inférieur à la somme due de ce chef, l'administration sollicita et obtint l'autorisation de poursuivre en justice la résolution du contrat de vente de 4846.
Cette résolution vient d'être prononcée par le tribunal de première instance de cette ville.
Procès contre les représentants Steens. -- Par acte du 16 avril 4 777, devant le notaire Coppens, en cette ville, le sieur Bernard Steens et son épouse, Josine Demetser, créèrent une rente au capital de 4,200 florins de change, ayant primitivement existé à leur charge, au profit d'Anne Snel, veuve Van Autgaerden, et léguée par celle-ci aux pauvres du catéchisme de la Chapelle (bienfaisance), par testament du 48 mai 1775.
Cette rente a été régulièrement payée par le sieur André Anoul, époux en premières noces de Marie-Françoise Steens, fille des débiteurs primitifs, et par la nommée Barbe Vandermeerken, veuve en seconde noces du dit sieur André Anoul.
L'administration a obtenu de la députation parmanente, le 40 mars 4848, l'autorisation d'ester en justice contre les représentants actuels de Bernard Steens, aux fins d'obtenir le remboursement en capital et intérêts arriérés de la rente précitée.
Cette affaire vient de se terminer à l'avantage de l'administration, et le tribunal, se fondant sur l'art. 204 delà coutume dite Waerschap van Brussel, a condamné solidairement M m e veuve

-- 135 --
Richard Anoul et ses enfants à donner bonne et suffisante hypothèque pour la rente dont il s'agit ou d'en faire le remboursement après un délai fixé , à payer en outre cinq années d'intérêt échues i ! introduction de l'instance, l'intérêt judiciaire depuis le jugement et les frais du procès.

LIQUIDATIONS, REMBOURSEMENTS, ETC.

Le remboursement des rentes, cens et redevances a donné un

capital de

· fr- 44,G51 07

Aux termes de la loi organique du 50 avril 1848 ,

l'administration du monl-de-piété a effectué, sur

les capitaux déposés à cet établissement et apparte-

nant aux hospices, divers remboursements s'éle-

vant à

fr. 507,500 45

Ensemble.

.

fr. 551,992 12

Cette somme, qui rapportait annuellement fr. 26,824 - 4 5 , soit en moyenne un intérêt de fr. 4 - 8 6 % , donne aujourd'hui IV. 2 9 , 0 2 8 - 5 5 , soit fr. 5 - 5 7 "/,,. Elle a été réappliquée d e l à manière suivante :
4° 502,492 francs 12 centimes en fonds publics, à 2 */2 %> au cours moyen de fr. 40 - 50 °/,,.
2" 49,500 francs en bons communaux de la ville de Bruxelles, au taux de fr. 99 % .

AMENDES.

M . le receveur général a r e ç u , en 4849, de M . le directeur du bureau des postes, une somme de fr. 46 - 0 6 , formant le tiers d'une amende pour transport frauduleux de correspondance, et de M . le directeur des taxes communales de cette ville, une somme de fr. 2 , 5 4 6 - 5 0 , représentant le tiers des amendes recouvrées par M . le receveur du bureau central des taxes communales, pour contraventions en matière d'octroi.
Ces sommes ont été versées dans la caisse du service courant des hospices.

DONS E T L E G S .

Par testament du 20 mars 4849, passé devant le notaire Morren, la dame Jeanne-Marie Van Ginderachter, veuve de J.-B. Declerck, a l é g u é , à chacun des refuges de Ste.-Gertrude et des Ursulines, une somme de 400 francs. Ce legs, dûment approuvé par l'autorité compétente, a servi à l'entretien des vieillards de ces établissements.
M , u e la veuve J.-C. Van Campenhout a fait verser à la caisse du refuge de Ste.-Gertrude, en février 1849, une somme de 200 fr., pour présence des vieillards de cet établissement au service de feu son époux. Le versement de cette somme, dont le montant a été

-- 156 --
employé au profit de ces indigents, a été approuvé par l'autorité compétente, le 9 mars suivant.
M . le docteur Giraudcau de Saint-Gervais, propriétaire du rob de Laffectcur, a fait don à l'administration de cent grandes bouteilles de ce médicament, qui ont été mises à la disposition des chefs du service de santé des hôpitaux.
M. le ministre de l'intérieur a bien voulu mettre à la disposition de l'administration, pour le service des hôpitaux, les vins envoyés à l'exposition agricole et qui n'avaient pas été retirés par les exposants.

i CV

CHOLÉRA.

est onuob oonsupèanoo no iieye aataornamoa ol . M .oimàbioVf

§ 1ER. MESURES GENERALES.

^

Il est généralement reconnu aujourd'hui que si le fléau qui a

désolé l'Europe pourla seconde fois, n'a pas fait à Bruxelles, en 1849,

un anssi grand nombre de victimes qu'il était permis de le redouter,

ce résultat doit être principalement attribué à la direction active et

intelligente imprimée par l'autorité communale aux mesures prises

pour prévenir ou atténuer ses ravages, et particulièrement aux

travaux d'assainissement prescrits dans les quartiers insalubres

signalés depuis longtemps, par les rapports des médecins des pa«*-

vres, comme des foyers permanents d'infection, de malpropreté et

de maladies.

oa àih H&VB II

De son côté, le conseil général des hospices et secours n'a rien

négligé pour seconder les efforts constants de l'autorité, soit en

recommandant à MM. les médecins des pauvres, ainsi qu'à ses

agents, l'observation rigoureuse des mesures jugées les plus propres

pour atteindre le but si ardemment désiré, soit en prenant lui-

même, dans les limites de ses attributions, les dispositions nécessi-

tées par les circonstances.

Dès le commencement de septembre 4848, le conseil général des

hospices et secours, d'accord avec M. le Bourgmestre, arrêta que

·dés bâtiments convenables seraient appropriés à l'hôpital Saint-

Jean, à l'hôpital Saint-Pierre et à l'hospice de l'Infirmerie, pour y

traiter les victimes du fléau.

6gfilMirg:de l'apparition du choléra, il délégua un de ses membres,

pour prendre, avec M . le Bourgmestre, les mesures d'urgence que

les circonstances pourraient réclamer dans l'intervalle d'une séance

à l'autre. Des instructions furent données à MM. les directeurs des

hôpitaux de Saint-Pierre, de Saint-Jean et de l'hospice de l'Infir-

merie, afin de prévenir directement ce magistrat des cas de choléra

qui se présenteraient dans leurs établissements.

Le personnel des hôpitaux fut mis en rapport avec les nécessités

du moment, par l'adjonction d'élèves internes, d'infirmiers et d'in-

tirmieres*

î^usi'ïsçfuâ S$Î'^

Un régime alimentaire fortifiant, commandé parles circonstances

- 157 -

el par les fatigues du service, fut prescrit, pendant toute la durée de l'épidémie, pour les employés en général des établissements destinés à recevoir les malades atteints du choléra.
L'autorité communale avait pensé avec raison queles soins donnés par MM. les médecins «les comités à des malades traités à domicile, au sein de leurs familles, presque toujours nombreuses, dans des logements étroits el privés d*air, ne pouvaient pas, quelqu'empressés et éclairés d'ailleurs qu'ils pussent être, produire les effets que l'on était en droit d'attendre d'un traitement opéré dans des conditions infiniment plus favorables; qu'il était urgent d'ailleurs de restreindre une des principales causes de la propagation de l'épidémie. M . le Bourgmestre avait en conséquence donné les ordres nécessaires à ses agents, pour porter un remède efficace au mal, en faisant immédiatement transporter aux hôpitaux les malades dont le médecin de la paroisse aurait permis le déplacement, de manière à ce qu'il ne fût pas fait à contre-temps et n'arrêtât pas une réaction commencée. Il leur fut particulièrement recommandé, en outre, de ne procéder à ce déplacement qu'en présence des médecins.
Ces derniers furent conséquemment priés de vouloir bien, le cas échéant, faire prévenir de suite le directeur de l'hôpital, des cas de choléra qui surviendraient dans leur paroisse, pour que le transfert des malades soit immédiatement effectué.

Il avait été convenu queles indigents atteints du choléra, seraient

admis :

Ceux des paroisses des Minimes et de la Chapelle, à l'hôpital

St.-Pierre ;

Ceux des paroisses de Ste.-Gudule, de Finisterrae, du Sablon et

de Caudenberg, à l'hôpital St.-Jean ;

Et ceux des paroisses de Bon-Secours, des Riches-Claires, du

Béguinage, de Ste.-Catherine et de St.-Nicolas, à l'hospice de

qBMSliWaSeiQgfloa al t 8 i 8 r aadraaïqaa ab înaraaanammoa al aéd

Tout avait été préparé pour cette distribution, et des instruc-

tions avaient été adressées en conséquence à MM. les médecins des

pauvres et à MM. les directeurs des établissements; mais, à la

demande du Collège des Bourgmestre et Échevins, il fut décidé

que les indigents des paroisses de Ste.-Catherine, du Béguinage

des Riches-Claires et de St.-Nicolas seraient admis provisoirement

et jusqu'à disposition ultérieure à l'hôpital St.-Jean, ceux d e l à

paroisse de Bon-Secours, à l'hôpital St.-Pierre.

i .SIJUB'I B

Le local de l'hospice de l'Infirmerie fut donc tenu en réserve, et

les circonstances permirent de ne l'affecter qu'au traitement de

onze pensionnaires de l'établissement atteints du choléra et de deux

personnes aisées de la ville, qui y avaient été admises à l'interven-

tion de l'autorité communale.

Les mesures prises par l'autorité supérieure contribuèrent puis-

ajanooiraâailBqabfljimmoo tJa£ui5ioi aïklnamilB amigai nlJ

-- 138 --

snmraent à ce résultat. M . le Bourgmestre informa le conseil, par lettre du 22 mai 1849, que M . le gouverneur avait fait connaître aux communes voisines que les cholériques des faubourg ne seraient plus admis dans les hôpitaux de la capitale. Le conseil, de son côté, avait prévenu ces administrations qu'ensuite delà circulaire de M . le ministre de l'intérieur, du 14 août 1848, insérée au Mémorial administratif, n° 147, laquelle prescrivait que des mesures devaient être prises par toutes les administrations communales, a l'effet de prévenir ou diminuer les ravages de l'épidémie, il ne lui était permis de recevoir que les indigents domicilies à Bruxelles.

Ces dispositions, dont l'effet salutaire ne peut être méconnu, ne

furent cependant pas exécutée? d'une manière rigoureuse. Jamais,

comme l'a très-bien fait observer M . le Bourgmestre, dans son

rapport au Conseil communal, les portes del'hôpital n'ont été

fermées à un malade du dehors, et, ce qui le prouve, c'est que le

nombre des malades étrangers à la ville , traités dans les hôpitaux,

s'est e W à W * A : [ « «foaeia!

^iupot guiq viutea ami

Nous centrerons pas dans l'énumération de toutes les mesures fie détail qui firent successivement l'objet des délibérations du conseil, pendant l'épidémie. Nous croyons toutefois devoir mentionner que M M . les pharmaciens de Fhôp"ital St.-Pierre et de l'hospice de l'Infirmerie furent autorisés exceptionnellement à délivrer gratuitement des médicaments aux porteurs de recettes délivrées par MM. les médecins membres de la commission médieale locale.

IT importe également de faire remarquer que MM. les secrétairesadjoints des comités de charité, reçurent l'autorisation d'employer des voitures publiques pour le transport des indigents atteints du choléra, dans te but d'assurer, le plus promptement possible, à ces malheureux, les secours indispensables dans ce genre de maladie et qui ne sont efficaces que lorsqu'ils sont i m m é d i a t s ^ 1 " 1 ^ te»

§ 2. INVASION DU CHOLÉRA. - TRAITEMENT DES INDIGENTS

·jbflBTS sou Jnamolbnffuf8 M n ^ - I T A U X :roîoq &b ^ a q m i )

Hospice de l'Infirmerie. -- Comme i l a été dit plus haut, les

circonstances permirent jusqu'au bout de tenir l'hospice de l'Infir-

merie en réserve et de ne l'affecter qu'au traitement de onze pen-

sionnaires de rétablissement,- de deux personnes de la ville et d'un

étranger, admis exceptionnellement.

xusilicdD aab 9in ai

Sur ce nombre, 11 sont décédés, 4 hommes et 7 femmes; 3

sont guéris, 2 hommes et une femme.

° G j y & ^ f ^ ç a H & - r è 5 ^ Le rapport de M. le docteur Graux, rédigé

sous forme de mémoire, résume des doctrines sur le choléra-mor-

bus qui a régné à Bruxelles, en 1849. Les malades traités dans son

service, h l'hôpital St.-Pierre, ont servi aux observations qu'il a

.( 98U9J6inoo 9bomq ) abonaq 901912101*

-- 139^-, i r à tI , i .cueillies et à la théorie qu'il en a déduite. Le point de vue sous

lequel il a traité ee sujet, rend son travail neuf et intéressant pour

la science et. l'humanité.

Les conditions prédisposantes à cette maladie, se sont générale-

ment rencontrées, dit. M . Graux, chez les prolétaires vivant au

milieu de circonstances de nature à troubler l'appareil circulatoire

par des changements fréquents. Parmi ces circonstances, les prin-

cipales sont : l'agglomération des individus, les rues étroites , les

^HSrWPS ^IfiSjflMàsaoP^p '11079901 ob eiuiioq i'ny, > l on l i taifn L'affection cholérique se manifeste, en premier lieu, avec le plus

d'intensité, dans le canal intestinal; c'est là ce qui constitue à

proprement parler la cholérine, à laquelle M . Graux donne la

dénomination de premier degré de choléra. De l à , elle répand son

influence sur tous les autres systèmes de l'économie, et ses symp-

tômes caractéristiques se généralisent dans une progression quel-

quefois effrayante ; ils se transforment, se multiplient, acquièrent

une nature plus inquiétante et laissent à la thérapeutique bien

moins de chances de succès. C'est alors le choléra confirmé.

La cholérine a généralement cédé en peu de temps aux moyens

employés par M . Graux pour la combattre. Quelquefois cependant,

dans certains cas exceptionnels, i l est arrivé que, malgré tous les

moyens employés, elle a suivi une marche progressivement ascen-

dante et qu'elle est arrivée au point de prendre les proportions du

choléra-morbus le plus grave.

;.:ÎQ1 > 3G M**

594 Malades, atteints du choléra, ont été traités à l'hôpital

St.-Pierre, pendant la durée de l'épidémie; sur ce nombre, 255

sont décédés, savoir : 105 hommes, 102 femmes et 28 enfants; 161

sont sortis guéris , 72 hommes, 75 femmes et 16 enfants, ^ihioAù

102 Malades, atteints de cholérine, ont également été traités à

cet établissement; sur ce nombre, un seul est d é e g $ g . 9 n j^ i 9 0l

Hôpital St.-Jean. -- Le premier cholérique fut apporté à l'hô-

pital St.-Jean, le 27 avril 1849. Il venait d'une ruelle étroite

( impasse des Polonais ) , où régnaient habituellement une grande

malpropreté et des conditions hygiéniques défavorables.

Le 2 mai, i l en arriva un second, habitant la rue du Sommeil,

localité assez éloignée de* latpremjèreïlfi'I ^ 9h jg 9vi989i as 9rï9fn Six jours plus tard, entrait le troisième cholérique, venant de

la rue des Chartreux.

.ifiomgttonnoiJqoaxg eimba .iganeilà

Dès lors, les cas se succédèrent presque sans interruption jus-

qu'au 27 octobre.

. i aau 19 ësmmoii g e m n s iao?

Dans le cours de l'épidémie, 516 cholériques, parmi lesquels 50

étrangers à la ville, ont été traités dans cet établissement; 4 d'en-

tr'eux seulement y sont entrés à la première période, 501 ont été

reçus dans la deuxième p e ^ à % ( , R e s i < ^ a j ^ 4 & ) 9 ô ^ l 4 c Ç ^ l ^

troisième période ( période comateuse ).

-- 4 40 , aimoruqy D KaRjpnm froid 869 ?pb oup bnoTrqmoo on ucoldrl o3
Sur ce nombre, 550 sont d é c é d é s , savoir : 140 hommes, 130 femmes et 45 enfants ; 186 sont sortis g u é r i s , 85 hommes, 78 femmes et 23 enfants.

Chez un grand nombre des malheureux traités à cet établisse-

ment , la constitution était détériorée à un degré plus ou moins

notable, soit par un travail excessif, soit par les privations ou les

e x c è s de tous genres, soit par la grossesse ou l'allaitement pro-

l o n g é , soit par des maladies antérieures ou concomitantes. En géné-

r a l , ils habitaient des demeures insalubres où les lois de l'hygiène

avaient été m é c o n n u e s . Enfin, plusieurs avaient subi l'influencé de

la neur

nengioj, n s ôuJu a e o r b

)b spùQîmb

.etaoqqei
o o u G 9 d o § 3. DÉPEîèsgûSqms sol Smmeh-ibabd
si h 898hq 89W89m 29b noiiiJ99X9'I aneh ôJi/ifofi'b

Les d é p e n s e s d'appropriation, d'ameublement, de literies,

d'inhumation , etc., nécessitées par l'invasion du choléra, en 1849,

et qui ont été exclusivement supportées par l'administration des

hospices, se sont élevées à fr. 4 5,702 - 24.

Il n'est pas sans importance de faire remarquer que les dépenses

de m ê m e nature, résultant de l'appropriation d'un hôpital de cho-

lériques au local du M u s é e , à l'occasion de l'épidémie de 1832, ont

été supportées par l'administration communal^9fj 9 j 3B N 9 JJ .ebifibob Jnoa îi/p 869

§ 4. STATISTIQUE GÉNÉRALE DES CHOLÉRIQUES TRAITÉS DANS LES

XUfi ^HÔPITAUX ET DE CEUX TRAITÉS A DOMICILE, PAR LES MÉDECINS

DES PAUVRES DANS LEURS SERVICES RESPECTIFS.

aOTvueq esb ?.T.a9îfeiv 8oI .MM 9 b lingulq «Unob Jnarnaiiovob 9J

.

« GCERISONS.

DESIGNATION T
DE L'ÉTABLISSEMENT

'

6

r

|

i

% tee DECES.

OU DE LA PAROISSE.

S

Minimes . » b q 9 f a

Chapel1le .

*

!^

\

** o i &î . B li&l i J\fr 5J2j^mîl

3 3 7 29

TM °W % E é v u i n " u ' r 4 ^ C S | i r a o

b &io

91

^

^m

o

f

{1

^ ^ m

Mmo

MS Ie?. -LCdattihieerrmien e.0 ^.9.b....

&h
*

° 6 19 2 9 i15 3 8 H5a2o a %6 4

c! r T S e i o ï G q fii * fi 9 n

^adam'ih^mogiU^

Mc.-buouie

. - b I 9 g

g

* J M o

b

^?

M B J M J efieq tfSgesaVb a

Caudenberg

. [ M ï J

îb

|

a ^biaè"

« M - t a i i * fatiqSr

Stn-!vicoIas!,,'lJ 8 5 1 ^ i p ^ ^ f ô i & I s U î endfcku»2sl i * f i n ^ 9h21

Hospice de l'Infirmer. 2 4 ». | 4 7 » 44 14

Hôpital Sl.-Pierre* e ^ « 3 ^ | f ^ 0 5 402 28 2 3 3 594

fn6i'ifd

j s t i

ean

«2Bfl8fflo?8'M^9^8D<,c446 159 45 550 516

~ 1 Î Ï 5 " 2 4 Ï ~78~5Ô2 5Ô9 5ÎÔ~ 427 746 \ ,248

j-444 j -
Ce tableau ne comprend que des cas bien constatés d'épidémie ; À n'a pu être tenu eompte du nombre plus ou moins considérable de ceux dont un traitement approprié a empêche le développement.

§ 5. CONCLUSION.

Les rapports adressés au conseil, par M M . les médecins des pauvres et par ceux des hôpitaux de St.-Pierrc et de St.-Jean, contiennent des renseignements extrêmement curieux surtout ce qui peut se rattacher à"l'étude du choléra et sur les méthodes suivies par eux dans leurs services respectifs. Nous avons cru faire chose utile en joignant à notre compte moral des copies de ces rapports.
Généralement les employés ont apporté beaucoup de dévouement et d'activité dans l'exécution des mesures prises à la demande de l'Administration communale, pour combattre le fléau et être à même de venir efficacement au secours des malheureux qui en seraient frappés.
Les directeurs, les médecins, les élèves internes, les aumôniers, Tes dames hospitalières et la plupart des infirmiers des deux hôpitaux , ont, en particulier, bien mérité par les services qu'ils ont ,f¥fen«ftî oiîôimSbiqàI ob no!:.

Il en a été de même à l'hospice de l'Infirmerie pour les quelques cas qui s'y sont déclarés. 8 3 J M M . les visiteurs et les médecins des pauvres ent éga!eeje:îl bien mérité de l'humanité, pour les services qu'ils ont rendus aux malheureux dont le patronage et les soins leur sont confiés.

Le dévouement dont la plupart de M M . les visiteurs des pauvres

ont fait preuve, est d'autant plus digne d'attention et de sérieuse

considération, que le mandat qu'ils remplissent est désintéressé et

tout-à-fait gratuit.

m 3 3 3 2 0 ^ 9 AS 00

g-, r Voici les renseignements particuliers qui ont été donnés à l'ad-

ministration par les comités de charité à l'égard de plusieurs visi-

teurs et médecins des pauvres :

Paroisse des Minimes. -- Dès l'apparition du choléra, deux sous-

commissions furent formées par les soins du comité de charité, pour

être chargées, l'une de la correspondance et de toutes les réclama-

tions que les circonstances pouvaient nécessiter; l'autre, de visiter

extraordinairement tous les indigens de la paroisse à domicile;

d'engager, par la persuasion, les cholériques à se laisser transporter

à l'hôpital Saint-Pierre; de présider à la distribution de la paille;

de signaler les maisons insalubres et de faciliter les travaux d'assai-

nissement.

_

'

La première commission s'est réunie tous les jours, à dater du

14 juin. Elle se composait de M M . Fontainas, échevin; Vermeren,

StasetContempreV--_____

* nB3c-.Jô

8*StTd*T v S M « G eOS £02 8T H £ SIS

-- 142 --

La deuxième commission se composait de MM. Van Bever, Don

Garcia de Barragas et Dagncly.

.

Le zèle extraordinaire et le dévouement sans exemple de

MM. Dagncly aîné et Don Garcia de Barragas méritent d'ètr<

signalés, et ce n'est pas exagérer que de dire que, nuit et jour, ce»

deux visiteurs étaient sur pied, se rendant auprès des cholériques

et se prodiguant avec autant do courage que de modestie.

Paroisse Je Bon-Secours. -- M . le docteur Van Hoeter, médecin des pauvres de cette paroisse, mérite d'être cité pour son dévouement. Suivant le rapport de M . le docteur V. Uytterhoeven, du 11 août 1840, M . Van Iîoeter a été atteint de cholérine et a dû être
momentanément remplacé dans son service.

Paroisse des Itiches-Claires. -- M . Je docteur Bnys, médecin de» pauvres, a rendu des services signalésaux indigents de cette paroisse.
D'après le rapport du comité > son zèle et son dévouement sont dignes d'éloges. Pendant toute la durée de l'épidémie, i l n'a cessé de prodiguer des soins infatigables h tous ceux qu'elle avait frappés, el par sa présence constante sur les lieux où elle exerçait le plus d<. ravage, il rassurait la population en proie au plus grand trouble et aux plus vives inquiétudes. »

Paroisse de Sainte-Catherine. -- M M . Sirjacob, BrabanL iÇf^gîfooJ et Van Volxcm, visiteurs, se sont particulièrement distingués par leufS soins à prévenir autant que possible l'invasion de l'épidémie chez les indigents de la paroisse.

M . le docteur Schuermans, médecin des pauvres, a été à la hau-

teur de sa mission.

fr.mrm

J , . 1 1 -A \1 \'m~Sïl naaJJodO · OJ>3 t-8ioone*i 4

Paroisse du Sablon. -- M . le docteur Rossignol s'est empressé

avec le zèle le plus louable de porter ses soins aux malades.

Paroisse de la Chapelle. -- Dès l'apparition du choléra, M . le

docteur Laitat a prodigué ses soins aux malades avec une entier*

abnégation, eta fait successivement rapportau comité sur les p r o g r è s »

de l a S ^ u m o . n b awdaoeffl toimw.oiÀ-rfqo*ol £ * » J * W ^qoaol Le comité signale la conduite du personnel du bureau quttt'fti3"

cessé d'agir avec la plus grande promptitude. Le sieur Van Ruy#M

kensyejde^ <·oimnissiounairc, est spécialement signalé par le comité

com^ayj^Ç'^i

saft^jfronwx ar.7

,omIa^ j h a s i l {fl9iten

Partisse du Béguinage. -- Le comité a fait connaître que ces!

surtout dans les séries de M M . i.-Y. Vermcesch, T h . Liban et

J.-B. Duray, visiteurs, que l'épidémie a sévi avec le plus d ' i n t e n s i f

et qu'en cette circonstance, ces messieurs ont rivalisé de zèle et de ,r, dévouement, tant pour venir au secours des malheureux f r a p p é ^ > 0 # du fléau que pour consoler et soutenir les veuves et les enfants <fefa()y, victimes. Toujours occupés du sort 4e ce^.infortunés, c é ^ ^ o ^

mrfl,TOTO8nsV .mt sb li«ioq>g9"--

M si leurs ont acquis des titres à l'estime publique et à la reconnais-

sance des indigents.

Le comité signale, dans les mêmes termes, que celui des Riches-

Claires, le zèle infatigable qu'a déployé dans l'exercice de ses fonc-

tions M. le docteur Boys, médecin des pauvres des deux paroisses.

Paroisses de Finisterroe et de Saint-Nicolas. -- Les comités de

ces paroisses se plaisent h signaler M. le docteur Bosch, comme ayant

puissamment aidé MM. les visiteurs dans les mesures qui ont été

prises pour combattre le fléau et venir en aide aux malheureux qui

en ont été atteints.

» î»orfam9i Jnarr ^amOffi

Paroisse de Sainte-Gudule. --- M . le docteur Henriette s'est par-

ticulièrement signalé par le zèle et le dévouement qu'il a mis à

secourir les malades atteints de l'épidémie et par son empressement

à faire exécuter les mesures d'assainissement prises par le comité.

En exécution de sa résolution, du 10 novembre 1849, le Conseil communal a distribué, en séance solennelle du 6 avril suivant, des médailles commémoratives el de dévouement aux personnes qui se sont distinguées pendant l'épidémie du choléra.

Nous sommes heureux de signaler à cette occasion MM. les visiteurs des comités de charité dont les services ont reçu, de la part des mandataires de la population Bruxelloise, une si flatteuse approbation.

Ce sont :

MM. Muller, Jean-Fréderic-Auguste, vice-président; Bonneels,

François-Jean; Chotteau, Henri-Albert-Joseph; Collet, Pierre-

Joseph; Daems, Jules; De Hemptinne fils, Auguste; Delstanche,

Félix; Engels, Jean; Jacobs, Jacques; Naeltjens, Guillaume;

Nuewens, Jules-Paul-Charles-Joseph ; Piron, Chartes-François-

Pierre ; Rommel, Jean-Baptiste; Thiriaux, Louis-François-Joseph ;

Van Becelaere , Emile ; Vanderplassche, Edouard ; Van Volsorn ,

Joseph; Walteeu, Joseph-Alexandre, membres du comité de charité

de la paroisse de Sainte-Gudule.

- ûJimoa O J

MM. Brunin, Jean-Népomucène-Antoine, vice-président; Bartelsl889^!

Jules; Dero, Louis-Léopold; Dubois, Adolphe; Hahn, Charles;

Nellen, Henri; Palme, Charles; Van Raffelgem, Joseph ; Van

Veerssen, Gérard-Jean, membres du comité de charité de la paroisse

de Saint-Jacques-sur-Caudenberg.

^

s 8nab tuoituk

MM. Doucet, Louis-Isidore, vice-président; De Page, Joseph-

Franeois-Ghislain; Guillery, Ilypolite; Leclercq, Augustin-Joseph;

Prévinaire, Eugène; Raspoet, Jean-Baptiste; Slaes, Louis-Joseph ;

Stoefs, Victor, membres du comité de charité de la paroisse de
Notre-Dame de F ' n i s t e m e ^ g c j~ o g u f ) &nU00O 81Uoi,uoT .aaraiïaiv
MM. Schoonejans, Daniel, président; De Hemptinne, Auguste-

Donat, vice-président; Allard, Edouard; Crabbe, François;

8

-- 444 --

Crolheux, François; Dupont, Emmanuel; Schuermans, Félix membres du comité de charité de la paroisse de Saint-Nicolas. '

MM. Willaert, Emmanuel-Bruno-Joseph, président; Ranwet

Louis-Pierre-Joseph, vice-président; Burger, Guillaume; Cattoir'

Albert-Marie; Chasse, Philippe-Paul; De Borremaecker, Pierre;

De Poucques, Paul-François-Hubert; De Vleesehouwer, Jean;

Henriette, Isidore; Kaeckenbcek, Charles; Ticlemans, Englebert-

Vandcrmculen, Jean-François; Vandermeynsbrugge, Gilles; Van-

derzande, Jean-Baptiste; Vannuffel, Charles-A.; Verhaeren, Jean-

Baptiste, membres du comité de charité de la paroisse de Notre-

Dame de la Chapelle. qaHid9-BahfiiD «fâJaoH nsV aiuarôaM

MM. Fontainas, André-Napoléon, président; Coopers, Martin-

Joseph, vice-président; Agnecsscns, Vincent; Becrnaert, Antoine;

Contempré, Josse-Gustave ; Dagnely, aîné, Lambert; Dagnely,

Mathieu; Decostcr, Bartholomé; Devienne, Jean-Baptiste; ï)on

Garcia de Barragas, Charles; Honinckx, Emile; Meulenberg, Jean-

Baptiste; Renard, Louis; Sacmen, Joseph; Schuermans, Henri;

Stas, François; Taelemans, Jacques; Van Bever, Jean-François-

Édouard; Vermeiren, Emile; Vonckcn, Antoine; Wauters, Jean;

Robie, Joseph, membres du comité de charité de la paroisse des

Minimes.

\o , innmQ

vny

M

MM. Van Hoobroeck, Nicolas, président; Thomers, Philippe-

Henri-Joseph, vice-président; Bonneels, Jean-IIenri-Louis; Delaute,

Joseph; Delemer, Henri; Finoelst, Philippe; Orts, Louis-Joseph,

membres du comité de charité de la paroisse de Notre-Dame des

Victoires au Sablon.

MM. Van Keerberghen, Jean-Baptiste, président; Sirejacobs,

Daniël-Englebert, vice-président; Ackermans, Jean-Philippe;

Brabandt, Jean-Charles; De Cock, Nicolas-François; De Heyn,

Jacques; Desmedt, Auguste-Louis; Devoghel, Jean-Dominique;

Matthieu, Henri-Joseph; Matthieu, Charles-Joseph; Pauwels, Guil-

laume-François; Vanvolxem, Charles; Verbrugghen, Julien,

membres du comité de charité de la paroisse de Sainte-Catherine.

MM. Verhulst, Nicolas-Joseph, vice-président; Dewageneer,

François-Pierre; Duray, Jean-Baptiste; Liban, Thomas; Thienpont,

Jean-François; Vermeerscîi, Jean-François, membres du comité de

charité de'la paroisse de Saint-Jean-Baptiste au Béguinage.

MM. Segers, Pierre-Joseph, président; De Page, François-

Joseph, vice-président; Adrien, François; Duwée, Jossc-Jean-Guil-

laume; Gorgemans, Jacques; Krickx, Pierre; Marien, Jean-Bap-

tiste; Puraye, Albert-Joseph; Schneider, Adrien; T'Kint, Pierre;

Van Baerlem, Thomas; Vanschelle, Corneille, membres du comité

de charité de la paroisse de Notre-Dame de Bon-Secours.

MM. Van Gaver, Guillaume-Louis, vice-président; De Leeuw,

Jean-Baptiste; De Meer, Michel; Devolder, Jacques; Heylen,

-- .448 --

Charles; Maes, Jean-Bartholoraé ; Viccroy, Gérard ; Vossen, Danicl-

Joscph, membres du comité de charité de la paroisse de Notre-Dame

i Sainte-Claire.

MM. les médecins des hôpitaux de Saint-Pierre et de Saint-Jean,

îinsi que MM. les médecins des pauvres et les agents de l'admi-

nistration, dont les noms suivent, ont également reçu, dans celte

séance, des mains de M . le Bourgmestre, un exemplaire de la

fJl;hiédaille commémorativèPV^ taa9dfl9;-! * n B t 8 M . Lequime, Joseph-Émile, médecin en chef de l'hôpital Saint-

Jean; Graux, Pierre-Joseph, médecin en chef de l'hôpital Saint-

"^PÏèrre.

q c i ab biiiedo ab àiimoa ob aaadmam <

Messieurs Van Hoeter, Charles-Philippe-Joseph; Buys, François-

Isidore; Henriette, Isidore; Laitat, Jeari-Baptiste; Rasse, Antoine-

Joseph; Bosch, Joseph; Schuermans, François-Victor-Auguste ;

Rossignol, Hypolite-Isidore, médecins de pauvres.

«TOUT Messieurs Crocq, Jean; Jacobs, Jean-Charles; Feigneaux, Lam-

bert-Eugène-Achille, associés à leurs travaux.

· }l

a3

Messieurs Maluin,

Jean-Baptiste,

directeur

de l'hôpital

S'-Pierre;

Mosselman, Edouard-Louis-Charles, directeur de l'hôpital Sl-Jean.

Messieurs Casier, Prosper; Delvaux, Prosper; Dupont, H e n r i ; Hanoteau, Florent;Martin, Emile; Piret, Lambert, élèves internes.

Messieurs Olemans, Pierre-Joseph, aumônier de l'hôpital SaintPierre; Crokaert, Joseph, assistant de l'aumônier à l'hôpital Ss-Jean.
La congrégation des soeurs hospitalières. Madame Ladeler, Marie, infirmière à l'hôpital S*-Pierre. Messieurs Lottyn, François; Roggemans, Séraphin; Vangelder, Nicolas, hommes de service à l'hôpital.

( Voir le compte moral de la bienfaisance pour le traitement du choléra à domicile ).

HOPITAL SAINT-PIERRE.

jJ^J

nailul. snïio P

o

f

n
u

9
r

dg n l a

g o

i t

ndi ice

3 ,

Y 1

:?aJ'ifiiD .mazjpyneY admission, le traitement

lëioaaaaVamitfd des malades et le ser-

vice sanitaire, voir le compte moral de 1848, r J ,,

. -îtwiregb vJU f jnsnEggaq^aaiT^rifqgB^^jjjQjjj^ ^JaluniaY ,,MM.

NOURRITURE ET BOISSON.

il

Il a été fourni en 1849 :

1° En boeuf, veau et mouton, 19,986 kilog. de viande;

2° 36.770 pains, dont 19,571 pains blancs de 1 1/2 kilog. et

17,599 pains bis de 1 1 /2 kilog. ;

ilqoèoT

Et 3° 60,043 litres de bière.

: an9i4

i ? risriEA taofii9nno3 jdq&aol-faadlÀ aveiu*! -oJaiJ
POPULATION.

Il existait au 1" janvier'282 malades. Il en est entré 5,216; ce

qui porte le nombre à 5,498 malades; sur ce nombre, 561 sont

* \ pjii* ^aamovau jianaiifi. ça99M au < ateiJqB3-na9l

- 146 ~

décédés et 2,603 sont sortis guéris; de sorte qu'il restait au 31 dé-

cembre 244 malades.

Le nombre de décès présente une proportion de 1 sur 6 24/100.

La population moyenne a été de 289 malades par jour.

«G

.

.

sriosgioa

MOMBRE DE LITS.

Le nombre de lits est de 556.

c I,

....

JaamalduamA

NOMBRE E T PRIX DES JOURNÉES. , 6§e83ldoneia

Le nombre de journées de malades a été de 101,954 et le prix

de la journée de fr. 1-54 49/100.

u

,.

.

,

.agBflnoagibBfl

VÊTEMENTS., # aanB-waaa'b amrrl Il a été fourni par le magasin de vêtements Jnamaaauodïïiafl

100 Mètres 40 centimètres toile imperméable; 555 mètres

50 centimètres toile d'étoupe ; 42 mètres coutil ; 10 mètres taffetas

ciré ; 175 kilos laine à matelas ; 60 couvertures de laine; 45 mètres

domet; 120 paires de bas divers en laine; 40 paires de chaussettes

en laine; 40 [paires de souliers divers ; 70 paires de pantoufles ;

500 paires de sabots divers; 100 bonnets en molleton pour hommes;

500 bonnets en toile de lin pour femmes; 100 bonnets d'enfants

en toile de l i n ; 4 corsets de force; 95 camisoles diverses; 120 ser-

viettes en toile de l i n ; 515 draps de lit en toile de l i n ; 100 dou-

bles draps de lit en toile de lin ; 150 taies d'oreillers en toile de lin ;

50 oreillers; 50 traversins; 48 matelas; 20 paillasses ; 200 che-

mises en toile de lin pour hommes ; 250 chemises en toile de lin

pour femmes; 75 chemises en toile de lin pour garçons; 75 che-

mises en toile de lin pour enfants ; 50 coussins de chaises ; 50 pan-

talons de piloux; 25 pantalons en drap; 58 capotes en drap;

40 robes en drap; 150 jacquettes de dimitte, "

el Jncbnaq r3Ja9llo bib 9ififitetgj8S.8àffiiJ89 aagBivno eaiJnfi'Cl

TiLadeas

daéap

ennasiessauo-niltdeate-

ncaovmaomde-ïasJulYitU,

s

àaa

hya

Àg

^.

M: ^i

s

a
J

j

g

.aanne

omêm
b

Contributionstfiqôjiti égoft- · · * : iafï?ia'tflaony§ 1M

Plantations et traitements des gardes.

.

.

644 72

Frais d'administration . . . . .

10,749 52

Cabinet d'anatomie

108 85

Frais de pefceptionx)M

· i 3s msav <1u&&Wfr 0$

Traitement des empJ^SenijBq ^ ^ 2 ^ 1 Jnob t a m V 19,164 52 Frais de bureau . . . j .golbl S\* r ab eid ai p 78 70

Réparations au local

.

· .arcaid a b V a a n b o G ^ A c 8 ^ jS»

Constructions et appropriations imroobiliaires . 26,181 42

Frais de culte. . . . · · ·

375 25

Inhumations© iaa «a l i yàdb&tem Zte l a i w ^ * us i l ,852 80 .aabBlcift Ç ^ f t « r ? ^ f f [ p n ^ ^ g q j ç p

-=..147 --

Report.

6Ô,0C3 S9

Médicaments

Inslruments do chirurgie

Nourriture

Boissons

Vêtements . . .«TU aa anatfOî* .

Coucher

Ameublement

Blanchissage.

. [J0veaCE.xiJM.T3 .

· 10,712 80
W |*
49,421 M»* »6
. 6,182 17 5,296 54 5,105 92
. 6,154 96

Lumière

.

.

.

. Fnrn ©b ?>. · · 2,172 40

Chauffage . Badiareonnage.

. . ;00i\e& AS-t . · ......

6,810 80 480 »

Prime d'assurance .

#.8TK3M3Tày

.

.

196

80

Remboursement aux commune^ nisogem ol i a q imiTof ^94 ^ 7

Dépenses diverses et imprévues aoiJemiJne-o 0 »

547 "52

:BtyTte.t 89*il9_ 01 ; IÏJUOD as^Jém £ i : aqnolè'b sIiA>^sMMM^7_^

«9116m ;9uial ob e9UJJi97no9 09 jaetejBm é gnifil aolhl G T I ; bih

HOPITAL SAINT-JEAN.

TM>h

j 89ftuolnBq.9b zoncq Ov jaravib Rigiuro». 9b 89nrq] 0* jgniBl n9

Pour la notice, l'admission, le traitement des malades et le ser-

vice sanitaire, voir le compte moral de 1848.

'

r

c5or* A, LfiîL sb ouoi n9

M . le ministre de l'intérieur a bien voulu mettre a la disposition

de l'administration, pour l'ornementation de la chapelle de l'hôpi-

tal St.-Jean, le beau tableau de M m e Geefs, représentant la Vierge,

consolatrice des affligés.

BIBLIOTHÈQUE.

i29mm9t1U0q

La bibliothèque de l'hôpital St.-Jean s'est enrichie, en 1 8 4 9 ^ d'une belle collection de livres, comprenant 161 ouvrages de médecine, offerts par M m e la veuve Canzius.

D'autres ouvrages estimés ont encore été offerts, pendant la

même année, par M . André Uytterhoeven, chirurgien en chef

de l'hôpital St.-Jean, M M . les docteurs Fallot et Verbiest, et.

MM. Seboenfeld et Casier, élèves internes à l'hôpital St.-Jean.

S T 1*8

. . .sabifig 39b eJngardJifi'iJ te gnoiJBJnBiq

NOURRITURE ET B 0 I S S < ^ j 6 < I j 8 i n j m i ) 6 - . b

^

Il a été fourni en 1849 :

«gimolBnfi'b JgnidfiD

1° En boeuf, veau et mouton, 14,554 kilogl^ajsftftgjfb ïmil.

2° 29,791 Pains, dont 14,542 pains blancs de 4 1/2 klteflTèt

6,449 pains bis de 1 1/2 kilog. ;

. tffi3*rad 90 81611

Et 5° 57,556 litres de bierre.

Ifiool nuanoilB-iBqèiT

S i 18l,d_ . aOTiBilidotami anoiîfihqo'iqqB te 8noiJoL'iJ8no3

POPULATION.

.9JlU9 9 b ^

Il existait au 1 e r janvier 145 malades; i l en est entré 2 , 7 6 5 ; ce

qui porte le nombre à 2,910 malades.

-- 148 --

Sur ce nombre 2,026 sont sortis et 713 décédés; de sorte qu'il

en restait 171 au 31 décembre.

Le nombre des décès présente une proportion de 1 sur 4 8/100.

Il est à remarquer que le nombre des décès à l'hôpital St.-Jean

est comparativement plus élevé qu'à l'hôpital St.-Pierre. Ce résul-

tat provient de ce que dans ce dernier établissement on traite les

malades atteints d'affections vénériennes et cutanées, parmi lesquels

la mortalité est nulle.

La population moyenne a été de 202 par jour.

Sur 124 personnes admises au dépôt des insensés, 80 ont été

transférées à la colonie de Gheél.

' sseegjrfonBÎa

NOMBRE DE LITS.
Le nombre de lits est de 452 j il peut être porté à 500, non compris la maternité.

NOMBRE ET PRIX DES JOURNÉES. 398n9qè_
Le nombre des journées d£e9nmnmalmadj0e9s xauéatéJdfleSf6im3,i8u0o0doeetaale prix de la journée de fr. 2 - 0 6 81/100.

VÊTEMENTS.

Il a été fourni par le magasin de vêtements : 9Jqcn 57 m è t r e s 75 c*. toile imperméable; 400 mètres toile d'éloupe;
136 kilos laine à matelas; 16 couvertures de laine; 690 chemises diverses en toile de l i n ; 140 paires de bas divers en laine; 20 paires de souliers ; 70 paires de pantoufles ; 45 pantalons en drap; 556 draps de lit en toile de l i n ; 18 draps de lit en toile de lin pour enfants; 100 doubles draps de lit en toile de lin ; 132 paillasses; 14 traversins; 14 matelas; 28 camisoles de piloux; 80 camisoles de dimitte; 177 jacquettes de dimitte; 40 babiches en coton; 300 taies d'oreillers en toile de l i n ; 50 tabliers divers en toile de lin.

DÉPENSES.

lUp 93 :3ÔT 9*lîfl9 J89 119 il 189fnm9ï8_^«9I7ÏÏBi "l ÎS6 çJÎBVfi 1II

-9b ô l % dépenses ont été comme suit, savoir :

^ { m

a

U
Y

B

t

J8i'£>?.PC_l»oa^nnntt,,ra%itbiioudntiisno9neDtsÎB9t8grbaiRitren£mment

îdi£e;s

ga· rdes.*

'.

.'

J 'n6?2o2«AS5*6?

29m£noFr^s d'administration . Cabinet d'anatomie. .

.

.

)-89b O _ _ _ J O T J J | j

. ^ J 0 q OOf^T d lus 0

:*

; moi i ® F s d e perception.

.

.

.naî aa4> sn. · « « ' Q S ^ ?

Traitement des employés, ibaoïïvao'b

& VwS, Jt

Frais de bureau

*52J|7 ° °

Réparations au local . ·

27 6'

b aomn t¥'

aUX

P P ^ r o

ricte

3Bq\te9çfl

*elil

ajb

oïdW,,.

*·

M é h ^ W ^ fr- 46,1D7 4D

-- 149 --
Report,
Frais de culte Inhumation . Médicaments . Instruments de chirurgie.

Boissons ;23oncJi;. \ nno

Vêtements .

·

Coucher , 1 y ° t T B U

Ameublement ^ D *ôqàb..

Blanchissage .

Lumière' ChaulTage Badigeonnage.

. 8 T U aa a/isMOM
Jao a l i l ^ I

Prime d'assurance

Dépenses diverses et imprévue?

HflaMOW

Remboursement aux communes

fr 46,137 45 800 »
2,702 74 241 59 555 45
59,411 46 5,129 90 8,292 38 4,989 54 5,655 14 4,456 29 2,507 60 6,620 70 1,387 38 720 54 865 05 1,675 »
_ Fr. 151,945 75

HOSPICE DE LA MATERNITE.

Pour la notice, l'admission et le service sanitaire, voir le compte moral de 1848.
NOURRITURE ET BOISSON. enoIkliaamété fi ol urn3siIîxernolf1tû8Q4v9 s:b ÊOiiea OT · erailuo- 9b astian OS
1° E n boeuf, veau et mouton, 2,526 kilog. de viande; 2° 5,205 pains, dont 1,710 pains blancs de 1 1/2 k i l o g . et 1,495 pains bis de 1 1/2 kilog. ; 5° 6,429 litres de bière.

POPULATION.

Il y avait, au 1 e r janvier, 28 femmes ; i l en est e n t r é 766; ce qui

porte le nombre à 794 ; sur ce nombre 762 sont sorties et 15 dé-

cédées; de sorte qu'il en restait 19 au 51 d é c e m b r e . I l y avait, au 89 1Br j a n v i e r , 21 enfants; i l y a eu 775 naissances et 118 d é c è s , y M compris 66 morts-nés. te Le chiffre des décès a été de 1 sur 6 10/100 pour les femmes 12 et de 1 sur 6 75/100 pour les enfants.

La moyenne des femmes en couches a été d'environ 20 par jour ;

celle des enfants, d'environ 14. -^Y/dqmo 89b Jn9m9iiBiT

«d vOSt i

....

uBQwd 9b ZÏBÏI

NOMBRE DE LlTS«d n e . a n o i l ^ s q è f l

49. T2~_Le nombre d.es lits n"est pas adàétàtieTrOmQi-niaé ;X UiÊl vari.eMen raison des

besoins; i l peut être porté à 40.

NOMBRE ET PRIX DES JOURNÉES.
Le nombre de journées a été de 12,398 et le prix de la journée de fr. 1 -60 75/100.

VÊTEMENTS.

Il

L ''tnâi a été fourni

aaainnffo'îBnsq par le magasin

*0T <iMvn»i de vêtements Un9

«s J89

tJifiJ8i*9

II

36 Mètres 50 centimètres toile imperméable; 100 mètres toile

d'étoupe; 25 couvertures de laine; 200 serviettes en toile de l i n ;

200 bonnets en toile de l i n ; 200 mouchoirs en toile de l i n ; 200

chemises en toile pour femmes; 200chemises en toile pour enfants;

120 camisoles pour nouveaux-nés; 14 matelas; 16 paillasses;

90 paires de draps de lit en toile de l i n . i i 9 a^otqmo 89î Ei'iqmi

DÉPENSES.

Les dépenses ont été comme suit, savoir :

Frais d'administration . . . . fr. 1,585 24

Cabinet d'anatomie. Frais de perception.

17 05
,z nb id oi&bt> 526 28

Traitement des employés.

.

mm, Qiqmrm

f ? î 9

n0,

Frais de bureau

.ohynrii 238 54

Réparations au local

642 73

Frais de culte. Inhumation .
Médicaments . . . . Nourriture . . . . Boissons . Vêtements . . . . Coucher . . . . Ameublement.

200 » 26 96
871 76 . 6,395 79
285 96 1,082 31 1,085 02
498 44

Blanchissage .

Lumière

.

Chauffage*,' *8 i

*ûaibf. .

Badigeonnage. M?**0

Dépenses diverses et imprévues

-009 Oë ; 8*i9vib aiiodouon

Fr. 19,927 45 lïom
ïOÎBl 9b 8910J197

- gommod H O S P I C E D E L ' I N F I R M E R I E . . . . 3 ' G B D

P

?aKi9>iiuiruou8e our la no

9^bfeoimq0Y8G. tice, l'admission

î89
TM
et

\ f f l m
M«ÎIf rm?
le service

9ss%baannaii3tta1aliiiBrrBeeq,q

0IHv-0 oJ^Çir;

g:899f fflfmlUoiudn î le compte

u
i

o
u

q
u

4

8nniiaaii9gVvB6iiJJ

P;NOT1RRITITRF

ET

Blliaq 09
BOISSON, -isildal

-nr.ru

; Bfliaauoo Od

Il a été fourni en 1849 t < " 9U9lû 9

1" En boeuf, veau et mouton, 29,990 kilog. de viande;

-- 184 ~
2" 01,445 pains, dont 40,825 pains blancs de 4 1/2 kilog. et $0,620 pains bis de 4 1/2 kilog.;
3? 192,439 litreç.jicjibij^^^i & hi

POPULATION.
11 existait, au 1er janvier, 704 pensionnaires, y compris les payants; il en est entré 4 52; ce qui porte le nombre à 856.
Sur ce nombre 21 sont sortis et 110 décédés; de sorte qu'il en restait 725 au 51 décembre? TM sTM . a j i 0 b olioj rréf ctennod 002
Le chiffre des décès présente une proportion de 1 sur 7 79/40ûi9d9 La population moyenne a été de 659 pensionnaires par jour, non compris les employés et gens de peine.

NOMBRE DE LITS.
En 4846, il n'y avait à l'hospice de l'infirmerie qu'environ 650 lits pour pensionnaires indigents; le nombre est actuellement d'environ 675, par suite de l'appropriation en salles d'infirmes de l'ancienne buanderie et du séchoir, dont l'achèvement a été mentionné au compte moral de 4846, au chapitre : Travaux du dit hospice de l'Infirmerie.

NOMBRE ET PRIX DES JOURNÉES.

^

"

"u

v

*

. . noUcmurinl

Le nombre des journées de pensionnaires a été de 240,525 et le

prix de la journée de fr. 0 - 82 7/400.

VÊTEMENTS.

t . * G . S A

c

°

c

'

] . iodouo3

Il a été fourni par le magasin de vêtements :

.jasmwïdusmA

567 mètres toile d'étoupe; 456 mètres calicot impriméiçiS

508 mètres 5 centimètres calicot écru; 40 mètres calicot abéànrjji

chaîne doublée; 45 mètres 70 centimètres calicot blanc; 219 mètres,

chemises en toile de lin pour hommes; 550 chemises en toile de

lin pour femmes; 100 bonnets de drap; 458 bonnets de coton;

460 mètres coutil écru; 590 mètres dimitte écrue; 480 mètres

molleton ; 550 mouchoirs violets ; 4,598 mouchoirs divers ; 50 cou-

vertures de laine; 458 paires de- bas en laine pour hommes;

700 paires de bas en laine pour femmes ; 550 paires de souliers

pour hommes; 500 paires de souliers pour femmes; 201 paletots

en drap; 48 redingotes en drap ; 244 pantalons en drap; 219 gilets

en flanelle rouge; 60 paillasses; 60 matelas; 60 traversins;

60 coussins ; 476 tabliers; 444 serviettes en toile de lin; 200 man-

teaux en drap; 200 jupes en baie bleue; 24 nappes diverses;

114 mitres cannevas écru.

*

,,' ,, .

^

;abfl6rf ab .golii 0eCtGÊ t flOJuora te iieay tluaod a3. °l

DÉPENSES.

Les dépenses ont été comme suit, savoir :

Rentes

fr. 222 22

Pensions. . . . . . . .

650 80

Contributions

1,131 29

Plantations et traitement des gardes . . .

940 12

Frais d'administration

· Iqma eob *nc. i*J,î>59 02

Cabinet d'anatomie .

·,,

Frais de perception . .

Traitement des employés .

·

.Ifi'JOÎ UB 8ÏK 185 19

· g9j9

3,201 81

· . · .ojloo ^ 3,620 52

Frais de bureau

· « elnom 153 83

Réparations au local.

Id.

aux propriétés

9ii6Înuaèq m\ïu&M>n ^ · . · . 1fl9ïno 5,535 95

Frais de culte .

552 96

Inhumation

387 57

Médicaments Nourriture

.89UV9i, qrrn 39 8

1,599 21 92,605 16

Boissons.

12,025 87

Vêtements

Coucher.

Ameublement .

Blanchissage . . · · > ·

Lumière.

Chauffage

...»

Badigeonnage . . . .

Prime d'assurance .

Dépenses diverses et imprévues.

22,620 01 1,054 10 8,692 52
39.9oiJofl i 6,525 99 . 1,199 64 . 3,483 59 440 » 203 ·> 274 11

sj-ioq î u p 93 ; 899b'w>b Jtiog V

Fr. 197,238 60

.001^82 OlS in? 1 9b noteoao

-n89oiiUan6isuq9isioi îe»u

HOSPICE PACHECO.

S9b oiBido 9 J tioiJaluqoq B J
. B aàJÎBiJ 89ii6n

Pour la notice et le service sanitaire, voir le compte moral

de 1848.

POPULATION.

3JÎI sb 9 i d m o o &1

Il y avait au 1 e r janvier 42 pensionnaires; i l en est entré une

et une y est décédée; ce qui porte le nombre à 42, au 31 dé-

cembre.

NOMBRE ADaE» LnIT.«Sû. eb 99fl*mof fil 9b xnq

Le nombre de lits est de 42.
'· tinvez jioa SflI0HK> 9Ï9 IflO 898fl9q9b 89d
NOMBRE ET PRIX DES JOURNÉES.

Le nombre de journées de pensionnaires a été de 15,316 et le prix de la journée de fr. 1 - 18 94/100.

DÉPENSES.

Les dépenses ont été comme suit, savoir :

Rentes .

fr.

Frais d'administration

Cabinet d'anatomie .

Frais de perception .

Traitement des employés

Réparations au local.

Id. aux propriétés

Frais de culte.

Médicaments . Rétribution pécuniaire Ameublement.

m .Î600l

.

aàjohqo'iq XII8

Chauffage.

Badigeonnagc .

Dépenses diverses et imprévues.

Prime d'assurance .

614 16 1,481 04
5 89 505 14 1,500 27 525 85 225 72 150 ». 159 87 10,274 81 505 88 2,129 55 100 . 198 75

10 026,22

Fr. 18,218 25

01 IcO.Y .

HOSPICES - REUNIS.

£<! 2G3T8 . . . . . . . JnsmsIdnaraA

G6 Pour la notice et le service sanitaire, voir le compte moral

de 1848.

POPULATION.

II existait au 1 e r janvier 130 pensionnaires; i l en est entré 12 ;
ce qui porte le nombre à 142.
-Sur ce nombre 4 sont sorties et 7 sont décédées ; ce qui porte
le nombre à 131 , au 31 décembre.
Le chiffre des décès présente une proportion de 1 sur 20 28^100. La population moyenne a été de 130, non compris les pensionnaires traités à l'hospice de l'Infirmerie pour maladies incurables. Isnoni dJqrnoo s i *riov .o-iir^ineg SOÎYISB s i 19 ooilon al IJJOH
NOMBRE DE LITS.

Le nombre de lits est de 140.

NOMBRE E T PRIX DES JOURNÉES.

Le nombre des journées de pensionnaires a été de 47,468 et le

prix de la journée de fr. 0 - 8 4 .

1

J

DÉPENSES.

Les dépenses ont été comme suit, savoir :

Rentes

3a8K0K

fr>

Contributions

.......

.00 t\*.e 81 A reporter, fr.

438 77 69 05
527 82

« aaioa aal njoa . onumraoa siteo anab a m o n ô n i 9iiucb noibaib'l

ni

. 4.

.

8 9 i R e P o r t . fr.

Plantations et traitement des gardes . .

527 82 189 62

Frais d'administration . . . . \ 3 169 H

Cabinet d'anatomie . . . .

! ' 30 29

Frais de perception

40

Traitement des employés . . -sïdieaoq inoaioîqmo^g|iJq*¥l

Réparations au local.

· . . , , '388 82

Id. aux propriétés .

.

15 84

Médicaments

.

.

.

.

^

m jiBje»U79

Rétribution pécuniaire ^

. · f j q26,585 91 g w

l 9ldmofl 9

9 ÏO

L^nauitage

. ^ , ^ b$$6&S9ft | g u g d

g

iBj89<rn9 irffp 9 j l 0 8 9 D

g9

* l c r c | 9b nbb'ioqtiiq 9flu onnob aôoàb 89b 9 ' i î l i l ^ J »

DBaédp,egnesoensndagiveeFrses Prime d assurance

M et
.

i

m&

p

ré .

v

u

e

s .9 .

, ,,

9 8

6 9

.
g

9
.i

n

n m

9 b

^ m noiJ* 0

à 6

nnow9

i A b Q l [ d im

q

235
S6

.
U

Fr. 39,876 77

.aaànauoi aac zw«i Ta aaaMQW

HOSPICE DES INSENSÉS.

,

xhq 9Ï io CdÊ.OS l 9b àl9 fi a98n9ani^899muoj, 9b 9idmon 9 J
nPour l,a notice, voi.r l.e compt.eQOmiVorSaSl d«eSV1Ï8X4U8Ï.Ï 9b99mnoj,Bl ab

SERVICE SANITAIRE.
- aJn9m9î9V 9b nieesem 9! isq inmol 9I9 a II Ce service était précédemment confié à deux médecins et deux chirurgiens; mais une résolution du 6 octobre 1848, approuvée par l'Autorité communale, le 14 suivant, réduit ce nombre à un seul médecin, spécialement attaché à la colonie et chargé d'adresser, tous les trois mois, un rapport détaillé sur la situation sanitaire des insensés. Les guérisons qu'il est permis d'espérer à Gheél, doivent principalement être attribuées à l'influence du temps et de l'air libre, à l'absence du bruit, au silence des campagnes. Mais quant aux guérisons que ces maladies doivent exclusivement à l'art, elles sont presque nulles, à défaut d'une infirmerie dans laquelle on puisse traiter les maladies tant au moral qu'au physique. -Imbs* Au point de vue administratif et économique, il y aurait un grand avantage à se servir d'une infirmerie; ce qui permettrait souvent de ne garder que très-peu de temps des individus auxquels il faut, par le système actuel, dans le plus grand nombre de cas, des années d'isolement. De là ce nombre d'aliénés qui augmente encore tous les jours.
L'administration a appelé, à diverses reprises, l'attention du conseil communal sur la construction d'une infirmerie à GheéJ.
Cet appel a été entendu, et le conseil communal de Gheél a été saisi récemment, par M . le ministre de la justice, de la question de

-- 155 --
l'érection d'une infirmerie dans cette commune, pour les soins à donner aux aliénés malades.
Tous les rapports continuent à confirmer l'opinion que l'administration avait conçue sur l'utilité de cet établissement; il est donc vivement à désirer que le projet dont il s'agit, soit mis à exécution Te plus promptement possible.

POPULATION.

* 8 S*

.

.

·

*

emdnqoiq^ j a m f c 0 i b a M

11 existait au l"ljanvier 571 aliénés; l'administration en a placé

82 ; ce qui porte le nombre à 4 5 5 ; sur ce nombre, 71 sont sortis

<i ~f> décédés; de sorte qu'il en restait 546 au 51 décembre.

Le chiffre des décès donne une proportion de 1 sur 12 59/100.

La population moyenne a été de 557 , à l'hospice de Gheél.

Des 124 personnes admises au dépôt de l'hôpital St.-Jean, 80 ont

été dirigées sur Gheél.

NOMBRE E T PRIX DES JOURNÉES.
Le nombre de journées d'insensés a été de 150,269 et le prix de la journée de fr. 0 - 7 5 82/100.

VÊTEMENTS. .SUIUTIHAZ Zuivma
Il a été fourni par le magasin de vêtements : 519 mètres 85 centimètres drap marengo; 1,650 mètres toile blanche; 225 mètres toile imprimée; 500 mètres toile bleue; 500 mètres molleton; 70 mètres coton imprimé; 150 mètres fris te; 100 mètres calicot blanc; 550 mouchoirs; 175 bonnets de eo a ; 300 paires de bas en laine pour hommes; 500 paires de bas en i une pour femmes ; 50 mètres toile écrue forte, -iauhq Jnavïob < làariO a laaaqas'b a'ranaq îaa li'up anoahàirg 8ôJ 6 <aidil «IÎB'1 ob ia aqmal ufeÉBBRgÉ&i'1 é paudhWa a-ria înamalcq

Jtfees dépenses ont été comme suit, savoir : ibelem aaa aup anoah

a^fensions

b Jualab

^ff^^f^f^i

Frais d'administration \

Cabinet d'anatomie .

.

Frais de perception . .

t w o n i D B tn&i a a i b 6 l c m 6 , 6 4 5 u |

.

. mUsnr ob ialyiï 6 ( )

. iâni anu'b aivaaa £; ^

^

,traitement des employés.

uaq-aaaJ app ^ ( m ab

**rais de culte. · .

v-

9 j I

91 8 a e t )

?kiito* a m é J a ^ g

acq

Inhumation .aànai{6'b aadmoa éa el aQ .JnamalosI 207

Médicaments

'

'.aiuoj aal a n o | ^ o a | a

Vêtements et coucher .

.

. ^ . e . ' n 0 1 Î B 1 10 878 50

Dépenses diverses et i i B $ e ^ t i ^ u ^ 8 n . 0 3 b I ? u a l B « u m j ^ % # { 29

fie* ab isnummoo Iiaanoa 9l la tubnalna-o)o c [gtffq.fi l a J .. ab uoiJaaup BI ab jOaitenj, BI ab aalainim al .Vi i B q ffflanxmro^l

-- 156 --

HOSPICE DES ORPHELINS.

.

.

8947138,81 99ÏJ0fi fil IWjft *

Pour la notice, le service sanitaire et la pension alimentaire,

voir le compte moral de 1848.

POPULATION.
on .^iolol 0 0 , . u .nojjjomio\13sod »U69VÏT5 "I* i Il existait au 1er janvier 53 orphelins; i l en a été admis 21 ; ce qui porte le nombre à 74; sur ce nombre, 12 sont sortis; de sorte qu'il en restait 62 au 31 décembre. La population moyenne a été de 59. Il n'y a eu aucun décès parmi les orphelins, en 1849.
{29itaoa Jnoa SI jghaatfl gb ia&iuoa si amsb Ê£ àafora j p otaoa oB^SSBSW^fioa S ^àJhojcm «mal iaïsiïn
Des 62 enfants restant au 51 décembre, 48 sont placés en ville et 14 à la campagne; ils fréquentent les écoles communales des localités où ils sont placés en pension.
En ville, l'instruction est donnée gratuitement; mais à la campagne, les instituteurs communaux reçoivent annuellement une légère énumération pour les livres et effets classiques dont les enfants se servent.

NOMBRE E T PRIX DES JOURNÉES.

HJO[ el 9b

Le nombre des journées d'orphelins a été de 21,522 et le prix de la journée de fr. 0 - 2 4 50/100. aliftJ mJéflBJflW 34 89'Lïém 008 raia;: :. ^hmsd sb89n%sr.o(ï OS

VÊTEMENTS.

7 pdortBid

Le magasin de vêtements a fourni pour les orphelins :

35 matelas; 2 robes; 108 chemises diverses en toile de l i n ;

108 paires de bas divers en laine; 108 paires de souliers divers;

54 mouchoirs; 55 bonnets de drap; 2 babiches en calicot imprimé;

16 sarreaux divers en toile bleue.

;aravibaioass 9b 39iiflq OvU jarmoton aliot aa-rteai M r JI9ÎODITI B

.mvib- a i i o i f o f i r t f l â ^ i S B ^ ^ ôiaitoos 9b aaiisq 08S

Les dépenses ont été comme suit, savoir :

Pensions Rentes

-fr- 2,857 55
oi4ii ^

Frais d'administration

. · «i; · · ^ 7 61

Cabinet d'anatomie . ., ·,, ·. girnoJfins'b ist ^ ^4

Frais de perception . · · \aoilq30i9q*9h

^

Vêtements

. . . · · j mb immmoerg ^

Dépenses diverses imprévues . · ·

i-Q^ 0 7

-- 157 --

HOSPICE DES ORPHELINES.

Pour la notice et le service sanitaire, voir le compte moral de 1848.

NOURRITURE ET BOISSON.

Il a été fourni en 1849 :
1° En veau, boeuf et mouton, 6,700 kilog. de viande; 2° 18,457 pains, dont 1,388 pains blancs de 1 1/2 kilog. et 16,869 pains bis de 1 1/2 k i l o g . , et 5» 22,157 litres de bière.
POPULATION.

Il existait au 1 e r janvier, à l'hospice, 129 orphelines; il en est

entré 22 dans le courant de l'année; 15 sont sorties, après avoir

atteint leur majorité; 5 sont décédées; de sorte qu'au 31 décembre

il y avait 135 élèves. g.^oWjr, t £ r j 6 iaei^i,

29<I

La population moyenne a ete

fl^^^plie^e^g,

NOMBRE DE LITS.

3 3lî IJO 39JÎ!

9 n J l y a 140 lits, a 1 établissement.

80l

NOMBRE E T PRIX DES JOURNÉES.

Le nombre des journées d'entretien a été de 48,129, et le prix de la journée, de fr. 1 - 0 5 27/100.

VÊTEMENTS.
Le magasin de vêtements a fourni pour l'hospice des orphelines : 50 Douzaines de bandes basin ; 800 mètres 45 centimètres toile blanche; 510 mètres molleton; 388 mètres 95 centimètres toile é c r u e ; 210 mètres 80 centimètres toile de serviettes 4^4.; 57 mètres toile de serviettes 5^4; 100 mètres toile de Bruges; 75 mètres 50 centimètres calicot blanc; 512 mètres calicot écru ; 350 mètres cotonnette; 21 pièces de mérinos croisé;* 50 kilog. de laine à matelas; 40 kilog. de laine à tricoter bleue; 35*kilog. de fil mêlé à tricoter; 141 mètres toile d'étoupe; 200 paires de sabots divers; 280 paires de souliers divers ; 720 mouchoirs divers.

DÉPENSES.

Les dépenses ont été comme suit, savoir :

Pensions

fr.

Frais d'administration

Cabinet d'anatomie . . . . . . .

Frais de perception.

.

.

. nojîqoopq

Traitement des employés.^ .

.

.» .

Réparations au local

*.

.

A reporter, fr.

3Q T
564 56 3,956 44
47 86 810 01 7,007 11 1,765 86 14,129 64

- 458 -

Réparations aux propriétés

Constructions et appropriations immobilières .

Frais de culte

Médicaments

Nourriture

Boissons

Vêtements

Coucher

Dépenses diverses et imprévues . . .

Ameublement

Blanchissage . . . .

..

Lumière

Chauffage

Badigeonnage

Prime d'assurance

Fr.

'256 çy\ 997 07 543 g 8 5^7 49,824 29 ^420 24 5,974 56 894 29
94 97 2 477 65
'865 26 4,084 45 1,510 92
210 » 55 04
50,700 40

HOSPICE DES AVEUGLES.

Conformément à l'arrêté royal du 42 février 4847, qui approuve la donation faite par MM. Schuermans et Verelst des biens délaissés par M. le baron de Ghendt de Lenglentier, le compte de 1849 et le budget de 4850 de l'hospice des aveugles, ont été soumis à l'examen de l'administration et approuvés par le Conseil communal, en séance des 20 avril et 14 mai 4850.
L'hospice contient 27 aveugles et 25 vieillards incurables qui seront remplacés successivement par des aveugles. Il a coûté en frais d'entretien, en 1849, fr. 44,506-25; ce qui fait 84 centimes par jour et par vieillard.
L'Administration communale a donné avis au conseil, par lettre du 47 décembre 4849, qu'elle avait fait commencer, sur le terrain concédé par elle au boulevard du Midi, près de la porte de liai, les travaux de construction du nouvel hospice des aveugles.
Fait et arrêté par le conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles, en séance du 20 août 4850.

Compte moral de la bienfaisance. - Exercice 1849.
COMITÉS DE CHARITÉ.
Les comités de charité ont eu spécialement à pourvoir, comme les années précédentes, tant au moyen de secours et subsides de

-- 150 --
l'administration, que pnr leurs propres ressources, tels que dons, legs, collectes, troncs, etc., aux nombreux besoins de la classe indigente.
En éxecution de l'art. 72 du règlement, les délégués des comités de charité lurent convoqués en assemblée générale, du 9 juillet 1849, à l'effet de donner leur avis sur la répartition des secours par ménage, prescrite par l'article 75 du règlement.
La base adoptée par l'administration pour la répartition des secours, consiste dans le nombre des familles indigentes et non dans les circonscriptions paroissiales, tous les pauvres de la ville ayant i ses veux un droit égal aux secours publics, et son devoir étant de rétablir, autant que possible, l'égalité entre les différentes paroisses.
Indépendamment de ces considérations d'équité, le mode de répartition adopté a pour effet d'empêcher l'émigration des indigents vers les paroisses où les secours seraient le plus abondants, et la salubrité publique ne pourrait que souffrir à ces agglomérations de populations pauvres vers un seul point de la cité.
Le subside adopté par l'administration établissait, d'après l'état de répartition soumis à l'avis de MM. les délégués des comités et approuvé par eux, une moyenne de fr. 2 5 - 7 0 par ménage, movenne qui s'est élevée à fr. 3 1 - 9 0 , par suite de la collecte annuelle des comités, des dons royaux, du produit de plusieurs legs, etc.
Le produit de la collecte a été de fr. 16,086 - 44, dont la moitié est dévolue aux pauvres de la circonscription paroissiale et l'autre moitié rentre dans la caisse générale des secours, conformément aux principes prérappelés.
Les années qui se sont écoulées depuis l'institution des comités de charité, ont toutes été calamiteuses pour la classe indigente. A la cherté exorbitante des denrées alimentaires, résultant de la maladie qui avait détruit la principale nourriture du pauvre, succéda la secousse politique de 1848, dont le contre-coup occasionna un chômage presque général dans les fabriques et dans les ateliers. Puis apparut le fléau terrible qui moissonna une multitude de malheureux, éprouvés déjà par tant de misères et de privations.
Loin de se laisser abattre par ce concours de circonstances désastreuses, le dévouement de la grande partie du clergé de Bruxelles et de ceux de nos honorables concitoyens qui ont bien voulu accepter le mandat de visiteur des pauvres, semble avoir puisé dans ces douloureuses épreuves une énergie nouvelle bien digne, du reste, de la noble mission qu'ils remplissent avec tant d'abnégation.
9.

COMITÉS D E CHARITÉ.

É T A T I>E S I T U A T I O N P E N D A N T L E S I»T\E TVt I ET*, E T D E U X I È M E S K M K S T U E S 1 8 4 9 .

CD
o

Nombre des

Étrang admis aux
secours

Nombre
des
«a

Ëtrang. admis aux secours

Nombre des

Ëtrang. admis aux
secours

Nombre des

Ëtrang. admis
aux secours

Nombre des

Ëtrang. admis
aux secours

Nombre des

Étrang. admis aux secours

CD

PAROISSES.

C5/

eu eu

c/3

së
«S c

1.1

*CU

CU CU CU O

*CU

c 03

*CCU-

(S)
CU

eu

0

eu · £ C3 G . S -aeu

eu

CU

*CU

w CU -S ^
ÇU ' g

a " S CJ0 g

"wCU c

CQ

G

1.1

CU

CU

CU

o
--

+eu->

Q-

»CU
G
C3

eu

C ·S G c · -< O

5
'CU

--eu"I: ·--e-- u> 1--eCu·»g

S Q -

U

</>

CU

*CU
G

O
C

s 5

c .S

O

CU

c/)

ï'i O
CU
*CCUL

_2

ecu/î

es

te ô

C

B.S

Ci)

--
B
O

(eeuuSi
p*
eu fi eu

JANVIER.

FEVRIER.

MARS.

AVRIL.

MAI.

JUIN.

O

ce H
c/} -
w

M i n i m e s . P ^ 2252 8630

j r e ^ C h a p e l l e . ST.°. 872 3141

Sablon

580 1289

B o n - S e c o u r s . . 932 3166

Béguinage 3 tj* 322 1108

R i c h e s - C l a i r e s . 845 3366

40 26 12 25 18 33

70 2281 8720 39 871 3139 18 381 1292 25 935 3483 18 322 111 i 33 848 3380

41 25 11
7 3 5

72 2286 8742 65 38 873 3141! 58 19 382 1295J 24
1 942 3502 10
2 52111112 3 856 5421 9

87 2278 8714 50 861 5119 32 580 1290
5 949 5505
1 525 1129
6 857 5426

74 59 20
5 1 5

40 2298 8764 24 806 3102 10 579 1286
» 940 3503 323 1124 856 3417

76 39 24
5 3 5

50 2247 8602 26 850 5134 12 373 1230
» 935 3484 » 323 1124 » 863 3456

70 27 20
6 3 42

50 41 19
2 »

S t c - C a t h e r i n e . 599 2229 12 11 602 2244 7

600 2244 3 1 598 2245 5 » 601 2256 10 1 599 2250 8 »

w aPS.

S l c - G u d u l e . . . 759 2663 f F i n i s - T e r r a e . . 705 2632 ^ j C a u d c n b e r g "h. 283 891 { S l - N i c o l a s . . . i85 607

1 1 760 2672
)> 6 709 2636 » 4 281 878
» 185 605

»
»

755 2662 )) 770 2649 » 281 881
185 599

2

757 2668

1 » 709 2655

2 )) 281 864

1

187 604

5 2
))
»

5 762 2698 4 705 2827 1 281 864 )) 186 602

2 3 759 2696 3 2 1 4 705 2630 2 6 » » 281 864 7 » » » 185 601 1 »

Totaux. 8154 50022 167 22S 8175 50165 99 132 8^249 50248i 158 180 8182 501971 150 84 8187 1502451 165 961 8120 50071 159 I 120

1

JUILLET.

AOUT.

SEPTEMBRE.

OCTOBRE.

NOVEMBRE.

DECEMBRE.

ce
H

Minimes . . . Chapelle. .

2239 8592 75 260 2255 8578 130 90 2237 8582 112 89 2210 8485 89 210 2214 8514 205 132 2225 7775 12 96 817 3108 62 82 849 3132 56 24 851 3146 83 37 858 3162 30 55 870 3195 78 55 910 5034 7 40

CD W
S

f Sahlon. . . Bon-Secours

366 1275 29 36 367 1280 20 16 569 1289 29 31 574 1268 15 56 379 1286 23 46 iOI 1337 4 21 926 3450 5 » 928 5449 6 2 926 3447 i » 920 3440 6 1 923 3467 » 2 916 3455 2 1

Béguinage.

321 1115 8

323 1126 3 » 521 1122 » » 319 1114 2 1 515 1099 » 1 310 1081 » 1

R i c h e s - C l a i r e s 862 3435 25

858 3413 5 » 859 3121 8 2 852 5403 4 1 858 5427 7 O 851 5391 4 2

Su-Cathcrinc

593 2244 8

594 2234 4 » 596 2241 4 2 593 224 '. 1 » 551 2165 5 2 546 2152

1

S,e-Gudule. . Finis-Tcrrae. 5 e 1 Caudcnberg. \ S'-Nicolas . .

756 2680 705 2634 274 ^850 185 601

1 1 » 1

» 748 2652 2 2 704 2640 2
» 274 851 » 185 599

» 748 2652 2 704 2640 2 274 851 » 185 599 »

» 755 2629 » 698 2617 1 266 819
177 57«>

1 »
1

» 746 2695 686 2691
» 266 825 » 175 572

1 $
»

1 686 25-26 2 686 2589
»1 274 662 176 576

12 » » »

Toianx. «074 190984131a I 580 1 806H 1899861 228155 1 8070 1309901 245162 I 8002 129760 149 I 504 7981 1299541 515 2 4 5 7981 286761 50 I 174

-- 161 --

RECENSEMENT DE LA POPULATION INDIGENTE.

D'après le tableau qui p r é c è d e , le nombre des indigents inscrits

en janvier 18-19, était de

30,022

En d é c e m b r e suivant, ce nombre n'était plus que de 28,570

Différence en moins dans les trois divisions .

. 1,446

Celte différence peut être attribuée aux travaux de recensement

commencés en 184!) par les comités de c h a r i t é .

Plusieurs comités ont déjà opéré leur recensement; des instruc-

tions ont été données aux autres pour faire hâter l'achèvement de

ce travail important, qui sera e n t i è r e m e n t t e r m i n é dans le courant

de l'année, b o j [ f j ? £

5g

fil

j gag 2 11

Les résultats partiels connus à ce j o u r , nous permettent déjà

d'affirmer que les inscriptions au livre des pauvres subiront en 1850

des réductions plus sensibles encore qu'en 1849.

Il sera fait mention dans le compte moral prochain de la bien-

faisance, des résultats obtenus.

MÉDECINS DES PAUVRES.

Les médecins chargés du service sanitaire dans les diverses

paroisses, sont :

MM. Rasse,

paroisse des Minimes.

·» Rossignol,

» du Sablon et Minimes.

Laitat,

» de la Chapelle.

» Henriette,

» de Sainte-Gudule.

Bosch,

» de Finisterrse et Saint-Nicolas.

» Vanhoeter,

» de Bon-Secours.

Buys,

" des Riches-Claires et Béguinage.

» Schuermans,

» de Sainte-Catherine.

Lors de l'invasion du c h o l é r a , i l fut i m m é d i a t e m e n t pourvu à

la nomination de médecins-adjoints dans les paroisses les plus

populeuses. A cet effet, le docteur Feigneaux fut adjoint àrijjjaji;

paroisse de Caudenberg, M . Jacobs, à celle des Riches-Claires, et

le docteur Crocq fut désigné pour aider M . Rasse, dans le service

des indigents de la paroisse des Minimes.

SERVICE SANITAIRE DES INDIGENTS, g g-
§ 1er. SERVICE DES PAROISSES.
Aux termes de l'art. 15 du règlement sur le service sanitairerôesrv indigents, i l est enjoint aux médecins des diverses paroisses de
résenter un rapport annuel sur la situation physique et morale,de la classe des pauvres confiés à leurs soins.
Le but de cet appel périodique fait aux lumières et à rience d'hommes spéciaux, estderecuei lir d'utiles renseignements

-- 1G2 --

1° sur l'état de salubrité des habitations et sur les améliorations à y introduire, 2° sur la position de santé des familles indigentes sur les causes et la nature des maladies auxquelles elles ont été en proie et sur les moyens généraux et particuliers à employer pour en prévenir le retour.
Les médecins qui desservent les comités des onze paroisses de la ville, attribuent aux mêmes influences qu'ils ont signalées dans leurs précédents rapports, la production des mêmes maladies, et en première ligne ils placent l'insalubrité des habitations, l'air vicié qu'on y respire, la mauvaise distribution de la lumière et de l'eau, et enfin la malpropreté corporelle.
Toutes ces causes ont produit le plus grand nombre d'affections pathologiques.

Paroisses des Minimes et du Sablon. -- Médecins : MM. Rasse et Rossignol. -- Le choléra, dont i l sera rendu compte au paragraphe suivant, a pour ainsi dire absorbé les maladies que l'on observe ordinairement pendant la saison des chaleurs.
Le nombre des maladies qui ont sévi dans cette paroisse depuis la disparition du fléau, a été très faible.
Quelques affections rhumatismales, aiguës et chroniques, sans physionomie particulière, se sont déclarées au commencement de la saison humide et froide. Par contre, la scarlatine a régné avec intensité chez les enfants.

Paroisse de la Chapelle. -- Médecin : M. Laitat. -- L'état sanitaire de cette paroisse a été on ne peut plus satisfaisant, h part l'épidémie du choléra.

Paroisses de Finisterroe et de St.-Nicolas. -- Médecin : M. Bosch. -- M . le docteur Bosch, ayant divisé en deux parties son rapport sur l'état sanitaire des indigents en 1848, et ne nous ayant fait parvenir la deuxième partie de son travail consciencieux qu'après l'impression du compte moral de 4848, nous avons dù nous borner à donner un aperçu de son premier rapport.

Nous croyons qu'il ne sera pas sans intérêt de combler, quoique

tardivement, cette lacune pour l'année 1848.

Pendant le courant de cet exercice, la fièvre typhoïde s'est peu

présentée comparativement au chiffre des autres maladies ; ainsi,

sur 3,858 indigents traités, 3 seulement ont été atteints de cette

maladie. En revanche, les maladies de l'appareil digestif ont été on

ne peut plus fréquentes; la coqueluche a régné avec beaucoup

moins d'intensité que l'année précédente.

Les maladies du système cutané ont offert un grand nombre de

galeux, qui, d'après M . le docteur Bosch, sont en permanence

dans certaines familles et surtout dans celles dont plusieurs

membres ont fait un séjour au dépôt de mendicité de la Cambre.

Dans l'ordre de leur fréquence, les maladies qui ont réclamé

rot

enaa «aJnaaaaloLc'b te siniAnob a-ïdmon

-

.JflBJainpni eièioBiBO OUDUC -iiitlo Biotetooî

ml K>b -- 465 --

ovtmwmi x »

1rs soins de M . le docteur Bosch, sont celles de l'appareil digestif, du système lymphatique, de l'appareil oculaire, des appareils nerveux cl cérébral, du système osseux, du système cellulaire, des Systèmes sanguin, artériel et veineux, et enfin du système fibroarticulaire.
Quant aux maladies chirurgicales, les hernies seules ont offert une fréquence marquée; leur chiffre s'est élevé à 61.
Dans son rapport de 1849, M . Bosch signale le même état de la population cl des habitations des paroisses de Finisterroe et de St.-Nicolas, qu'en 1848 , à peu de choses près.
Les localités dont i l fait particulièrement mention dans la paroisse
de Finistornv, sont : La rue de la Carotte, la partie haute de la rue Gullich, les allées
aux Bleds, de Dicghem et celle de la porte Eppekens, la PorteBleue, la Porte-Rouge, l'impasse de la Salière, l'impasse de l'Escalier, la rue du Cheval et notamment la maison n° 1 , où il signale l'habitation de la nommée Philippine Brunier, chiffonnière de son état, comme devant attirer la sérieuse attention de l'autorité à cause du danger que présente l'état de cette demeure, tant sous le rapport des maladies que sous celui de l'incendie.
Dans la paroisse de St.-Nicolas, la petite rue de la Violette et particulièrement la maison n° 6, l'impasse de la Tête de Boeuf, n° 8, l'allée des Roses, la rue de la Coupe, l'impasse du Balai, n° 6 , les maisons n 0 8 5, 5, 6 et 7 de la rue des Pigeons.
Pendant l'année 1849, par ordre de fréquence, les maladies qui ont régné sont celles de l'appareil digestif et respiratoire, les maladies de la peau, l'épidémie du choléra, les maladies du système musculaire, les maladies des yeux, du système cellulaire, les maladies syphilitiques, celles du système cérébral et celles du système lymphatique et osseux.

Paroisses des Riches-Claires et du Béguinage. -- Médecin : M. Buys. -- La phthisie pulmonaire, d'ordinaire intense dans ces deux paroisses, a offert, en 1849 , une marche sensiblement lente. Les affections gastro-intestinales ont continué à être assez nombreuses, surtout vers le commencement et la fin de cette année. La forme typhoïde de cette affection a été beaucoup plus rare que l'année précédente et a entraîné peu de décès. Ces deux genres d'affections s'étaient montrées avec une intensité particulière au moment de la disette des denrées alimentaires. Pendant le cours de l'année 1849, aucun cas de variole ne s'est déclaré; une seule fièvre éruptive s'est montrée vers la fin de l'année et a succédé immédiatement au choléra épidémique ; ce fut la scarlatine qui attaqua un assez grand nombre d'enfants et d'adolescents, sans toutefois offrir aucun caractère inquiétant.

-- .aUshnoU . U : niaal 154 -- ^wbMÏ^jm»?, sb mûm*^

Les affections propres à l'enfance ont été moins fréquentes cette année.

Paroisse de Bon-Secours. -- Médecin : M. Vanhoeter. -- L'année 1849 a donné naissance à moins de maladies que l'année précédente; les amygdalites ont sévi avec intensité; les hémopthisies ont été assez fréquentes ; les fièvres éruptives ont été bénignes et peu nombreuses. En revanche, les affections du tube digestif ont été plus fréquentes; les scrofules ont pris moins d'extension.

Paroisse de Sainte-Catherine. -- Médecin : M. Sch%iermans. --

La pthisie a fait peu de ravages cette année; ceux qui en ont été

frappés, le devaient à l'hérédité seule. Par contre, la méningite

tuberculaire chez les enfants, s'est rencontrée fréquemment; les

scrofules et le rachitisme ont sensiblement diminué.

La fièvre typhoïde a fait peu de victimes et les cas qui se sont

présentés étaient meurtriers; les affections aiguës ont été peu com-

munes, et parmi ces dernières les bronchites, les caryngites, les

angines tonsillaires, les névralgies, le délirium tremens, les affec-

tions du tube digestif, ont été beaucoup moins fréquents que

l'année dernière.

.gnavorn v >>

Paroisse de Caudenberg. -- Médecin : M. Feigneaux. -- L'état sanitaire de cette paroisse a été satisfaîffeBfoj ?môâ B! 9b sïigO °K
La scarlatine et la rougeole ont régné épidémiquement dans deux , quartiers, rue des Trois-Têtes, dans les maisons n 0 8 2 et 5, et rue des Quatre-Livres.
Les angines tonsillaires ont également régné avec un caractère aigu; les affections de l'appareil digestif l'emportent par leur fréquence sur toutes les autres, probablement à cause de l'influence délétère des habitations, des habitudes, et surtout de la diathèse scrofuleuse qui semble endémique dans certaines localités.

Quelques cas de maladies du système cutané se sont présentés; la gale, la variole n'ont fait aucune victime. Un seul cas de méningite s'est déclaré et deux cas de monomanie ont été envoyés en observation au dépôt des aliénés, à l'hôpital Saint-Jean.

iJffi docteur Feigneaux attribue la fréquence des maladies à l'insalubrité de certaines localités. Le rapport de ce médecin offre un grand intérêt, et mérite d'attirer l'attention par l'examen consciencieux qu'il a fait des habitations de la paroisse à laquelle il est adjoint.
Les localités sur l'insalubrité desquelles il insiste, sont : u s » <#ur d e l'Ange; les maisons n°8 1 5 , 13, 18 et 20 de la rue des Quatre-Livres; les maisons n o s 14 et 17 de la rue des Armuriers, bien que la rue tout entière offre les plus graves inconvénients d'insalubrité publique; la rue des Trois-Têtes et spécialement les maisons n o s 2, 3 et 4; la rue du Cygne, le trou Saint-Roch, la rue Nuit-et-Jour et principalement les maisons n 0 8 6, 19, 23, 33 et et 35, et l'impasse des Radis.

-- 1C5 --

Paroisse de Sainte-Gudule, -- Médecin : M. Henriette. -- Le

docteur Henriette croit utile de revenir sur l'énumération des causes

qui concourent à entretenir les classes pauvres dans un état de santé

débile. [] persiste à penser que l'application des moyens indiqués

par l u i , dans ses précédents rapports, exercerait une grande

influence sur l'étal sanitaire des indigents.

Ces moyens consistent dans l'élargissement des ruelles, le perce-

ment des impasses el leur repavage; le lavage fréquent des é g o u t s ,

la construction d'aqueducs dans les rues où i l n'en existe pas;

l'exécution de cités o u v r i è r e s ; l'interdiction des maisons reconnues

inhabitables; l'adoption d'un système de ventilation établi à l'aide

de toile métallique; la surveillance à établir par les visiteurs et, au

besoin, par les pauvres e u x - m ê m e s , enfin dans les récompenses

qui seraient décernées aux ménages les plus propres. Le docteur

Henriette recherche les moyens de parer aux maladies qui pro-

viennent des excès de toutes espèces. N insiste sur l'instruction

morale et religieuse à donner aux ouvriers pour les d é t o u r n e r des

idées de débauche et d'ivrognerie; i l propose la société de secours

mutuels sur des bases telles, que les pauvres pourraient participer

à ses avantages sans devoir s'imposer des privations et des sacrifices

en dehors de leurs moyens.

L'année 1849 s'est signalée par l'invasion de trois épidémies; :

4° Celle de la fièvre t y p o h ï d e ; 2° de la fièvre scarlatine et 5° du

choléra. 'namsupimoDiqs b

j 0 8 B

§ 2. -- INVASION DU CHOLÉRA. -- TRAITEMENT DES INDIGENTS

A DOMICILE.

yrfÊ e o l

Lors de l'invasion du choléra, i l fut i m m é d i a t e m e n t pourvu à la

nomination de médecins-adjoints dans les paroisses les plus popu-

leuses. A cet effet, le docteur Feigneaux fut adjoint au service de

la paroisse de Caudenberg; M . Jacobs, de celle des Riches-Claires,

et M . le docteur Crocq fut désigné pour aider M . Rasse, dans le ser-

vice des indigents de la paroisse des Minimes. ( Voir chapitre :

Médecins des pauvres. )

wsfoob iao a ojig

Les médecins qui desservent les comités des onze parqîé§ê^°

signalent l'apparition du choléra, pendant les mois d'avril^ mîii,

juin, juillet, a o û t , septembre et octobre de l'exercice 1849, et la

diminution du chiffre des autres affections pathologiques pendant

toute la d u r é e de l'épidémie. Tous, d'un commun accord, se plaisent

à reconnaître l'heureuse influence des mesures hygiéniques prises

par l'Autorité communale sur l'état sanitaire des indigents, bien

que cependant ils regrettent que des difficultés sans nombre n'aient

point permis de rendre plus complètes encore les mesures d'assai-

nissement, et que, sous ce rapport, i l reste beaucoup à d é s i r e r dans

certaines localités.

;icm asl

* T U

(

^

A MOKZM » ! J a a m a i ç q i o m i q t e éjoU^Uifi

sui

.aibxïfl asb 9886qmi'I te { G S is

-- 466 --
Paroisses du Sablon et des Minimes. -- L'épidémie du choléra qui a régné pendant les mois de juin, juillet, août, septembre et octobre de Tannée dernière, a été précédée pendant quelques mois de cholérine et a été accompagnée de suette.
L'activité incessante de l'autorité supérieure à faire exécuter les mesures hygiéniques, a puissamment aidé le traitement médical.
M. Rossignol constate qu'à une exception près, aucun des pauvres venus à la consultation pour des symptômes précurseurs du choléra, n'a été atteint de la maladie. Il conclut de ce fait et des observations pratiques auxquelles i l a eu l'occasion de se livrer, que si cette maladie est difficile à guérir, il est facile d'en prévenir les effets, lorsque les malades ont recours aux soins du médecin pendant la période des prodromes.
Dans ces deux paroisses, 447 cholériques ont été traités à domicile. Sur ce nombre, 83 sont décédés, 55 hommes, 34 femmes et 47 enfants; 64 sont guéris, 26 hommes, 24 femmes et 47 enfants.
Paroisse de la Chapelle. -- L'épidémie du choléra a sévi avec tout son caractère de gravité, rue du Jardin-Rompu et allée SaintAntoine, localités signalées l'an dernier par leur insalubrité.
Par suite du refus des malades à se laisser transporter à l'hôpital, 29 cholériques ont été traités à domicile. Sur ce nombre, 7 ont succombé, 1 homme, 3 femmes et 5 enfants; 22 sont guéris, 7 hommes, 12 femmes et 5 enfants.
Paroisses de Finisterroe et de Saint-Nicolas. -- Le rapport de M . le docteur Bosch sur le service sanitaire de ces paroisses, contient sur le choléra des considérations pratiques d'un haut intérêt.
Les localités signalées précédemment par lui comme des foyers permanents d'insalubrité, ont été particulièrement exposées à toutes les rigueurs du fléau.
Il résulte des renseignements détaillés fournis par M. Bosch : 1° Qu'il existe dans les demeures des pauvres et dans les localités où elles sont agglomérées, de nombreux vices hygiéniques et des infractions multipliées à une bonne police médicale; 2° Qu'il y a urgence, non seulement dans l'intérêt des pauvres en particulier, mais aussi dans celui de tous les habitants de la cite, de persévérer dans une voie d'amélioration continue et efficace de ces tristes séjours, et qu'il est essentiel de procéder à des travaux complets d'assainissement d'après un plan général bien étudié, bien arrêté, si l'on veut obtenir des résultats réels et permanents, et éviter ainsi d'être pris au dépourvu au moment du danger. Indépendamment du grand nombre d'indigents traités et guéris au bureau de charité, par M . le docteur Bosch, au début de la maladie, 21 cas sérieux de choléra ont été traités à domicile. Sur ce chiffre, deux enfants sont décédés; 19 malades sont guéris, 7 hommes, 7 femmes et 5 enfants.
l A m sJnlanoa aJJahnaH M m

s^ioîfe i l

v ~7 -- 167 --

Paroisses des Riches-Claires et du Béguinage. -- M . le docteur ftnys s'étend longuement sur la marche du choléra épidémique dans les deux paroisses qui lui sont confiées. Il signale, comme causes occasionnâmes, les habitations basses et humides manquant d'air et de lumière; la proximité d'eaux stagnantes ; l'encombrement; l'abattement des forces physiques et morales déterminé par une alimentation vicieuse et insuffisante et par les excès de tous genres; les intempéries de l'air; les variations brusques de température de jour et de nuit. M . Buys entre dans de nombreuses considérations pratiques relativement à la nature de cette maladie. U n tableau indiquant les localités, l'époque pendant laquelle l'épidémie a sévi, le nombre.de cas, le nombre de décès à l'hôpital et celui à domicile, termine cet intéressant rapport. Cinquante-cinq malades atteints du choléra ont été traités à domicile. Sur ce nombre, 38 ^ont décédés, 7 hommes, 11 femmes et 20 enfants; 17 sont guéris, 6 hommes, 5 femmes et 6 enfants.

Paroisse de Bo7i-Secours. -- Le choléra a sévi avec les caractères les plus sérieux, particulièrement sur les individus malpropres, habituellement ivres et habitant les localités signalées précédemment par leur insalubrité. Six malades seulement ont été traités à domicile par M . Vanhoeter et par M . Jacobs. Tous ont succombé, savoir : 2 hommes, une femme et 3 enfants.

Paroisse de Sainte-Catherine. -- M . le docteur Schuermans constate que, si le choléra nous avait épargnés, une grande diminution dans le nombre des affections pathologiques eût été à signaler dans la paroisse.
Le fléau a sévi avec une grande violence dans cette paroisse et principalement dans la rue d'Ophem, la rue Perle-d'Amour, la rue de la Voirie, la rue du Pays-de-Liége, l'impasse de l'Ange, lieux extrêmement insalubres.
M . Schuermans signale l'insalubrité des habitations, la misère et la mauvaise alimentation, comme les principales causes des progrès de l'épidémie.
Le nombre des indigents atteints du choléra et traités à domicile s'est élevé à 51, dont 52 sont décèdes, 9 hommes, 15 femmes et 8 enfants; 19 sont guéris, 5 hommes, 8 femmes et 6 enfants.

Paroisse de Caudenberg. -- L'épidémie du choléra n'a fait que quelques victimes sur une population de 850 pauvres environ.
Huit cas de choléra et deux de cholérine se sont présentés seule-"6 ment; les cholériques ont été traités à l'hôpital. Les localités qui ont été frappées par ce fléau, sont celles qui furent signalées préeë7-9<> deniment par leur défaut d'aérification et par leur encombrement de population ; ce sont la rue cour de l'Ange et la rue des Armuriers.

Pa roisse de Sainte-Gudule. -- M . Henriette constate que la

9

promptitude des agents de l'Autorité communale, à remédier aux causes reconnues d'insalubrité signalées par l u i , a puissamment contribué à empêcher le développement de l'épidémie dans cette paroisse. Son rapport contient des considérations étendues et dignes d'intérêt sur la nécessité et les moyens de faire disparaître ces causes.
Indépendamment d'un assez grand nombre d'indigents atteints du choléra et envoyés à l'hôpital, M . Henriette a traité 15 de ces malades à domicile; 4 sont décédés, 2 hommes, une femme et un enfant; 11 sont guéris, 3 hommes, 6 femmes et 2 enfants.
( Voir le compte moral des hospices, pour tout ce qui concerne le traitement du choléra dans les hôpitaux. )

ENFANTS A CHARGE DE LA BIENFAISANCE.
Le nombre des enfants entretenus à charge de la bienfaisance était, en 1849, de 188; sur ce nombre, 135 ont été élevés en ville au sein de leurs familles ou chez des nourriciers, et 48 placés à la campagne; 5 ont été placés à l'hospice des orphelines.
Il y a eu deux décès dans le courant de cette année. Ces enfants sont soumis aux mêmes inspections que les orphelins. Les enfants entretenus à charge de la bienfaisance reçoivent l'instruction dans les écoles communales du lieu de leur placement. Il a été fourni par le magasin de vêtements, savoir : 62 Matelats; 106 robes; 75 blouses; 413 chemises en toile de l i n ; 344 paires de bas divers, en laine; 544 paires de souliers divers; 65 bonnets de drap; 172 mouchoirs.

ÉCHANGES.

BISII Par résolution du 5 avril 1849, approuvée par la députation; permanente du 21 du même mois, l'administration a conclu un, échange avec le comité institué par la députation permanente du
Brabant pour une route pavée devant relier le centre du canton de
Lennick à Bruxelles. t>» St i<Eto parcelle donnée en échange, contenant 2 ares 28 centiares,
est évaluée à fr. 86 - 18, et celle reçue, contenant 5 ares 88 centiares , à fr. 99 - 9 1 , soit un bénéfice de fr. 15 - 75 pour l'admio s b(njstration.

fl s l f i o l

DÉFRICHEMENTS ET VENTES DE BOIS.

8ô HT i a coupe extraordinaire, autorisée par arrêté royal du 4 oct bre 1847, a été vendue comme suit :

DATES

des
VENTES.

des
APPROBATIONS.

- 169 --

SITUATION
des
BIENS
sur lesquels les arbres
sont vendus.

PRODUIT.

PRINCIPAL.

Haute futaie.

Taillis

ACCESSOIRES.

FRAIS.

au. 16 nov. 1849 1 fév. 1819 2 I mars id 1:2 avril id. 3

Uccle id.

1,928 » » » 270 80 163 84 7,151 »|895 » 1,299 60 727 94

Totaux. 9,079 » 895 » 1,570 40891 78

RESULTAT.

aane alliv
si £

Haute futaie Taillis . Accessoires
Frais .

: } 9,079 » 895 1,570 40
Total.

9,974 »
1,570 40 11,544 40
891 78

Reste. 10,652 62

La haute futaie devant être immobilisée, la somme de 9,974 fr., exigible le 1er octobre 1849, sera placée de la manière qui sera ultérieurement déterminée. Les accessoires appartiennent aux revenus annuels courants.

41911La coupe ordinaire de 1849 a été vendue comme suit :

nil

DATES

SITUATION DES BIENS

des
VENTES.

des

sur lesquels les arbressont vendus

APPROBATION'

PRODUIT
Principal Accessoir.»

Frais.

l ô d é c . 1848 15 fév. 1849 Woluwe-S'-Pierre, S'-Jossc-

aaifiL'aaa î

ten-Noode et Woluwe-SlÉtienne . . . . 126

18 id. id. 1 id. i d . Itterbeék, Schepdael, D i l -

beék, Lennick-S'-Martin,

Lennick-Saint-Quentin et

Wambeék

966

21 id. id. 1 id. id. Bergh, Bueken et Perck 4,997

27 id. id. 15 id. id. Alsembcrg et Tourneppe . 1,271

21 60 12 60 231 60 106 20 886 70 470 69 226 10 122 19

aeq aashoins (.Totaux. 7,360 » 1,366 » 711 68

: Jioe ammoa enbad

r 1% ï

- 170 -

RÉSULTAT.

Principal . Accessoires .

. 7,3<Î0 TA . 1,3G6 » }

<V2U »

Frais

·

· '^^^Sy»

<*

ftesle. 8,014 32

Le produit de cette coupe, tant en principal qu'en accessoires,

appartient aux revenus annuels courants.

50S .a* ob ommoe al é ei%m sb ; iirct

Par arrête de la députation permanente, du 28 juin 1849,

l'administration a été autorisée à défricher les bois suivants te

,

010

ÉTA11LISSBMFH. TS

SITUATION.

CONTENANCE.

propriétaires.

COMMUNES.

LIEUX DITS.

H. A. C.

Brussseghem St.-Ëloy id.

Brusscghem Goyck Id.

Rottenbosch Middclstack Steenhuys
Totaux.

i l 20 53 20 » 31 70 i 96 îo

Ce défrichement sera effectué en 1850; le résultat obtenu sera mentionné au compte moral de cet exercice.

PLANTATIONS.

Les plantations faites sur les propriétés rurales en 1849, consistent en 354 ormes et 239 canadas, ensemble 575 arbres.
Depuis 1858 environ 11,000 arbres de différentes essences ont été plantés.
Ces plantations sont faites tant sur les terres et prairies que le long des chemins, et toujours aux endroits où le fond est le plus favorable à la bonne venue des arbres et où ils ne peuvent pas nuire à la culture.

DÉLITS FORESTIERS.

Dix-neuf procès-verbaux ont été dressés pour constater des vols

i - et des dégradations aux propriétés boisées de l'administration.

Les gratifications de cinq francs accordées de ce chef aux gardes

forestiers, suivant résolution du 20 avril 1859, n" 1334, pour

. c j S u e condamnation suivie sur ces procès-verbaux, se sont élevées

à 95 francs.

n

A

· 171 --

FRAIS DE RÉGIE.

Conformément à la circulaire des états députés, du 15 octobre 181!) ( Bulletin administratif, n. 1 1 0 ) , les frais de régie des bois soumis à la surveillance de l'administration forestière, ont été soldés jusqu'en 1.848 par fr. 285-51.
I/étendue de ces bois ayant considérablement diminué, par suite des défrichements successifs qui ont été effectués, l'autorité compétente a, sur la demande du conseil, pris un arrêté qui réduit les frais de régie à la somme de fr. 205-02.
Cet arrêté ne sortant son effet qu'à partir du 1 e r janvier 1850 cl l'étendue des bois étant déjà diminué en 1849, dans la même proportion qu'aujourd'hui, le conseil se propose de réclamer pour faire donner, à l'arrêté prérappelé, effet rétroactif jusqu'au 1er janvi·er 1k 8. >4I9i .1
GARDES FORESTIERS.

Le personnel des gardes forestiers n'a subi aucun changement

en 1849. -j

i

·l

« · , ,, ,j

LOCATIONS.

Tous les baux des propriétés rurales renouvelés, l'ont été avec augmentation.
Les six locations qui ont eu lieu ont produit, ci fr. 16,072 » Les anciens prix étaient de. . . . . 15,289 55

L'augmentation est de

. . . fr. 2,782 65

RELEVÉ DES DÉPENSES POUR 1849.

Charges sur les biens. ( § 2 du budget. )

Rentes constituées sur les biens .

Pensions.....

Anniversaires et obits

Intérêts du legs Debie

Id.

id. Vanderschrik .

Id.

id. Hecquet de Bérenger

Id.

id. Desaive .

Contributions . . . .

Total.

fr. 5,290 55
514 50 . 1,051 40 . 5,797 40
480 70 . 2,200 ..
899 47 705;26
Fr. 12,917 14

FRAIS D'ADMINISTRATION.

A. Dépenses générales. ( § 2 du budget. ) x i d

Réparations aux propriétés

.

·

.

fr.

349 7 [

Plantations et émondage dans les bois. . . 1 679 10

Traitement des gardes forestiers.

.

.

[ '55594.

A reporter, fr. 2,877 75

-- 172 --

rConrtingent>Adans lies ffrai*s dj ''adJmi·ni·stratioRnE Pg°éRnTé*raleF R.* Frais de perception . . . . . . Traitement des employés de l'inspection et du magasin de vêtements Frais de bureau de dito . . . . . Prime d'assurance

13 000 » > 2

877

78

4 W 46

3 531 » '591 07 10 10

Total. Fr. 24,834 38

B. Dépenses des comités de charité. ( § 3 du budget. )

Loyers et contrib. des locaux des com. de char. fr. Achat, entretien et réparations du mobilier . . Traitement des employés Frais de bureau Dépenses diverses et imprévues . . . .

5,410 1. 410 1»
9,888 76 1?605 11
331 35

Total. Fr. 15,649 22

9b 9oéJq-iifl

S,ECOURS. .ib dïteaaiu

q z.\ir. Siffi 9^1

.liv

A . Distribution de secours par les comités. ( § 5 du budget. )

Secours en argent

Id.

pains

Id.

vêtements et objets de coucher.

Id.

chauffage

fr. 96,452 78 , 61,019 06 . 29,074 86
10,682 07

Total. Fr. 197,228 77

B . Secours divers. ( § 4 du budget. )

199ki
Pension des enfants entret. à charge de la bienf. fr. 6,948 54

Vêtements de dito . . . . . . 5,050 10

Pension de six enfants traités à l'hospice des enfants

malades, rachitiques et valétudinaires d'Ixelles, en

conformité de la résolution du 26 août 1845 . . 1,423 50

Secours extraordinaires à divers indigents . . 1,203 96

Remboursements à diverses communes pour entre-

tien d'indigents ayant droit aux secours à Bruxelles. 2,934 87

Remboursement des secours accordés à des indi-

gents étrangers à la ville

9,709 23

^rais de bandage et cercueils . . . .

4,060 44

Médicaments

17,635 01

Dépenses diverses imprévues^ { . a o M i l I p i ] ? _ j

257 87

-ba si 9b 9§-ifido H floilfibiupil n9 oaimbe%<lk$hb

--m --

MÉDICAMENTS.

Les médicaments proscrits aux indigents par MM. les médecins des pauvres , présentent la comparaison suivante pour les trois années écoulées :

NOMBRE DE PRESCRIPTIONS.

VALEUR.

En 18*7. - 89,657 En 1848. - 87,223 En 1849. - 98,986

....

fr. 11,455*71 42,057 53 12,903 11

Indépendamment de cette dernière somme, i l a été accordé en (849 pour fr. 764-64 de médicaments aux employés des taxes communales et pour fr. 1,691-50 à des indigents étrangers, mais à charge du domicile de secours de ceux-ci.
Il est alloué annuellement sur la caisse de la bienfaisance à chacun des refuges de Ste-Gertrude et des Ursulines, une somme «le fr. 761 -88 à titre d'indemnité pour médicaments, plus une pièce de vin. La société royale de philanthropie reçoit au même titre une somme annuelle de fr. 150, ainsi qu'une demi-pièce de vin.

BAINS GRATUITS.

Dans les hôpitaux de Sl-Pierre et de Sl-Jean, 7,464 bains.

VÊTEMENTS.

Il a été fourni par le magasin de vêtements , savoir :

7,056 Mètres toile écruepour paillasses; 1,847 chemises diverses

en calicot; 1,128 chemises diverses en calicot, chaîne doublée;

3,547 chemises diverses en toile; 22 paires de bas divers en laine ;

22 paires de souliers divers; 11 matelas; 10 bonnets de drap;

12 mouchoirs; 2,848 couvertures de coton; 994 serviettes;

994 maillots; 497 camisoles de coton; 497 babiches de coton."'sm

Oc

atâhÏQZàJ JSÎ&J èjîmrôfctf&o

LIQUIDATIONS, REMBOURSEMENTS, E T C .

-s'ii-i '-'ÛQ ù - a iud aae-iavLa & wasmàawc&aaH

Le remboursement des rentes, cens et redevances a donné imT

capital de fr. 2,264 - 30, qui produisait annuellement fr. 7 6 - 8 1 ,

soit fr. 5 - 59 p. c , et dont le réapplicat en fonds publics à 2 1/2

p. c.j au taux de 46 - 14 p. c , rapporte aujourd'hui fr. 122 - 95,

soit fr. 5 - 43 p. c.

La commission de liquidation, instituée par arrêté royal du 17 février 1845, a déclaré admise en liquidation à charge de la Bel-

-- 174 --
gique, en vertu de l'article 04 du traité du 5 novembre 1842, une créance de 5,000 florins des Pays-Bas, due originairement par le métier des brasseurs aux pauvres de Saint-Géry.
Cette rente a été remboursée par l'État, au moyen d'un certiiicat d'inscription de fr. 5,205 - 65 au grand livre de la dette publique, en rente 2 1 /2 p. c , et d'une somme de fr. 2,049 - 40, dont le réapplicat en fonds publics à 2 1/2 p. c , au cours de fr. 45 - 97 p. c , soii fr. 5 - 45 80/100 p. c , rapporte annuellement fr. 114 - 45.
DONS ET LEGS.
Leurs Majestés, avec leur générosité accoutumée, ont accordé, comme les années précédentes, et d'une manière générale, à la classe indigente de Bruxelles, des secours pour la durée de l'hiver. La répartition en a été faite entre les divers comités de charité dans la proportion du nombre des ménages inscrits.
Il a été rendu compte de ces distributions.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins ayant résolu de remplacer, par une distribution extraordinaire de pains aux pauvres de la ville de Bruxelles, les jeux populaires qui avaient lieu à l'occasion de la fête communale, a mis à cet effet, en juillet 1849, une somme de 5,000 francs à la disposition de l'administration.
Conformément aux intentions du Collège, 15,403 pains ont été distribués aux indigents par les soins des comités de charité, le dimanche 15 juillet, jour de la kermesse.
M . le baron d'Overschie a fait verser à la recette générale une somme de fr. 2 1 - 1 6 donnée aux pauvres de cette ville par un anonyme. Cette somme a été versée dans la caisse des capitaux remboursés de la bienfaisance.
Indépendamment des dons sus-mentionnés et du produit des collectes, les comités de charité ont reçu directement des secours en pains et combustibles de M . le Bourgmestre de Bruxelles, de M . le duc d'Aremberg, de MM. les curés de Finisteme et de Ste-Catherine, de 31. Lammens, de M . le notaire Heetveld, de M . Cappellemans, etc., ainsi que de plusieurs sociétés industrielles ou d'agrément, de la Société Générale, de la Société du Gaz, de la Société Philharmonique, de la Société de la Loyauté, etc.
Des distributions de secours ont également été faites aux pauvres de diverses paroisses par les soins des comités, à l'occasion de services funèbres et à la demande de plusieurs familles de la ville.
Fait et arrêté par le conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles, en séance du 20 août 1850.

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés. -- Exercice 1849.

L'hospice des enfants trouvés et a b a n d o n n é s est régi d'après les règles établies par le décret du 19 janvier 1811 ; les dépenses sont supportées par l'Etat, la province et la ville, conformément à la loi du 30 juillet 1854.
Le conseil général des hospices et secours administre cet établissement, par l'intermédiaire d'un directeur, de deux inspecteurs et de plusieurs employés.
(Pour la r é c e p t i o n , l'entretien et le placement des enfants ; leur division par âge et taux de pension; le mode employé pour leur reconnaissance et leur restitution ; le service sanitaire et l'instruction , voir le compte moral de 1848. )
SITUATION GÉNÉRALE DE L'HOSPICE.
Le service a marché régulièrement et sans offrir rien d'extraordinaire, pendant le cours de l'exercice 1849.
Le mouvement général de la population présente le résultat suivant :

POPULATION au 1ER Janvier 1849.

Entrées. TOTAL.

SORTIES

Restant

TOTAL.

au 31 déc.

1SW.

par émancipation ou restitution.
par décès.

Trouvés . . . . 1,454 Abandonnés. . . 534

3fi3 1,817 444 778

115 103

265 248

380 1,437
331 «-

Totaux. 1,788 807 2,595 218 513 731 1,864

Ce mouvement a occasionné 690,261 journées d'entretien, y eom-

-- 176 --

pris 13,993 journées de surveillantes, nourrices et gens de peine a l'hospice. La dépense a été de fr. 249,312 - 94; ce qui porte le prix de la journée à fr. 0 - 5 4 77/100; en 4848, le prix de la journée avait été de fr. 0 - 5 2 20/400.

lonDgaénss,
,,

le
,,

mouvement

,

.,

ci-deïshsvussfo,
^Y^wj

ujsneaajitRrbojjVujv?i eTM annt

>a5un4o*7wuiliZnafo,,iqZrxmaee"saior ru8o*p\8roo1.-ns

Il a ete émancipe, en 1849, 76 enfants qui avaient atteint l'âge

de 12 ans.

Il en a été restitué aux parents 91, savoir : 49 contre remboursement des frais d'entretien et 42 gratuitement, sauf que, pour quelques uns de ceux-ci, on a réclamé, au lieu du domicile de secours, les frais occasionnés. Il en a été remis 51 aux administrations des communes où ils avaient droit aux secours publics.

Pendant l'année 1849, trois enfants ont dû être placés au rang

des infirmes, pour cause d'affections incurables, et i l a été accordé,;

76 prolongations de pension à autant d'enfants âgés de plus der

12 ans, hors d'état de pourvoir à leurs besoins, le tout sous l'ap-

probation de M . le gouverneur de la province.

^

.°

,,

/· -ÏIU2 $mmoù gil

Quatre cent soixante-onze emants ont ete entretenus a charge

des communes de leur domicile de secours ; leurs frais d'entretien

réclamés pour la dite année, conformément au tarif approuvé par

l'arrêté royal du 50 avril 1849, se sont élevés à fr. 26,855 - 87

sur laquelle somme i l a été reçu :

1° En 1849

fr. 5,084-92

2° Du 1 e r janvier au 1 e r mai 1850. 2 , 4 5 5 - 6 2

5,518 - 54

Restant à recevoir fr. 21,515 - 55

La mortalité pendant l'année 1849 a été de 20 p. c. environ ; elle n'avait été que de 17 1/2 p. c. en 1848. L'augmentation provient de ce qu'en général la mortalité a été plus forte en 1849 qu'en 1848 ; car l'épidémie qui a régné en 1849 y a contribué pour bien peu, puisqu'il n'est décédé du choléra que 9 ou 10 enfants. naïJA
La population moyenne des enfants à l'établissement a été de 75 par jour, dont une vingtaine ne prenant plus le sein. Le nombre des nourrices a été de 25 par jour.
Beaucoup d'enfants ont été changés de nourriciers pendant l'ann é e ; indépendamment d'un certain nombre qui a été déplacé directement, par les soins des autorités locales ou des inspecteurs dans leur tournée, la direction en a fait rentrer plus de 200 à l'hospice, pour être placés plus convenablement chez d'autres nourriciers. Quelques enfants aussi ont été ramenés volontairement par les nourriciers, soit pour cause de maladie, soit pour d'autres motifs.

Observations concernant les enfants recueillis en 1849.

l e nombre s est élevé à 8 0 7 , non compris 4 trouvés m o r t s ;

en 1848, les expositions ne s'étaient élevées qu'à 726, non compris

6 û^vteisÉ&rttflïHKvr» iup ^'nstna ôV f t.'^8r 09 ,

·ans S r 3b

ENFANTS TROUVÉS.

i n o q t 9 u p IUBR R Jnam9JiuîB,rg g& Jo «9(,t9,iJn9'b rfieiî zeb ta9m98 Le nombre des enfants nés de p è r e et m è r e inconnus, recueillis

en 1849, uon compris 4 trouvés morts, a été de 363. Ce chiffre

est inférieur à celui de 4848 de 42 enfants. Sur ce nombre 295

étaient porteurs de marques caractéristiques qui font p r é s u m e r

chez les parents ou déposants, l'intention de les réclamer un j o u r ;

72 enfants n'avaient point de marques ou signes de reconnaissance.

Relativement à l'âge au moment du dépôt, ces enfants sont r é p a r -

tis comme suit :

sai6fl9 B ?.0fl9J9Tjfl9 bib ino ëia&lns 9sno-9lm3xîoa ittaa OTJBIJO

De moins de 5 joursl · SIJBX . . . . .

259

n 5 jours à 4 mois; Jn9«i9mi»l . . . .

58

T* 1 mois à 4 an

54

» 4 an à 5 ans . . . . . . .

9

» 5 ans à 6 ans . . . . . . .

2

» 6 ans à 42 ans

4

Total.

.

563

Par rapport à leur état sanitaire, ces enfants, d'après les annotations du médecin de l'établissement, sont e n t r é s , savoir :

Dans un état de santé satisfaisante .

Id.

id. mauvaise

.

.

.

Atteints de maladies scrofuleuses ou syphilitiques

Id. d'autres infirmités

Total.

.412

b ffnpajlq

_

.

565

Sur ce nombre sont décédés eu 4849 , savoir ;

-a9iib èoBlqob bib B iup 9 i d m o n nifiJiso nn!b Jngmmfibagaàb

A l'hospice.

.

.

.

41G j

*9fl

A la campagne .

.

.

52 j

Il en a été restitué .

.

.

.

\g

··mon gai i&q :u9m9ib3Jaofo789n9mBi bib iao i<mjB dulfiiig ·èQup&ïm

Il restait au 31 d é c e m b r e 1 8 4 ^ . b B Ï B m 9 t t .

.

ùiaRZ 9l> JCJ-J nu mm
La mortalité parmi ces enfants a été de 40 1/4 p. c., dont 32 1/4 p. c. environ, pour ceux qui ne sont pas sortis de l'hospice où ils sont décédés et 14 p. c. pour ceux qui ont été placés à la campagne dans le courant de l'année.
La mortalité en 1848 avait été de 38 p. c , dont 28 1/2 p. c. parmi les enfants décèdes à l'hospice et 9 2/3 parmi ceux à la campagne.

T(U

...

89lbxma ob ogiBdo A

ENFANTS ABANDONNÉS. 3W0393 ob olioimod

v4 0 g

.gsiognGijà gsnnraiîioo te eoliiv 9b 9§i6do A

AALAe nombre dtleRsjoeTn,,fants d. e cette catégorie, cest a dire nés de parents connus, recueillis en 1849, a été de 444. En 1848, il n'avait été que de 351 ; différence en plus, pour 1849 : 93. Cette augmentation doit être en partie attribuée à l'épidémie qui a régné pendant l'été de 1849. Plusieurs enfants ont été déposés à l'hospice pendant que les parents étaient envoyés dans les hôpitaux.

Sur le nombre de 444 susmentionné, i l en a été envoyé de l'hospice de la maternité où les mères les avaient délaissés . 260

De l'hôpital Saint-Pierre . . . . . .

3

Il en a été recueilli sur procès-verbaux d'abandon dressés

j

par M M . les commissaires de police . . . .

41

Il en a été envoyé, à la demande du conseil des hospices

ou de l'administration communale de Bruxelles, de diverses

localités où ils étaient abandonnés

....

| gj9 &
12

Il en a été déposé directement dans le tour. . . 128

Total. "

444

ea^07fl9 Ud^ 891 i n *

fi

^ e i g

flÇ(

^ i n 3 m 3 3 g j I < Î B J 9 teo ob

sb Jn6i(J09 s i acBb «J^TM * · a . a l ^ | j g arAfa» Jioa

çSàaaeq

Relativement à l'âge, ces enfants sont répartis comme suit : no aol

9119 ziBfli r 9 . q of*vv -xZ. De moins de o jours

T vint

9feàîà jbyrs ***

» ,5 jours à 1 mois

131

« 1 mois à 1 an

f

» 1 an à 3 ans . . . . . . .

«

» o ans a 6 ans .

.

.. _

:·

··

1°

>. 6 ans à 12 ans .

, 1 3 mal igiî. ·

'J

il

f s ^ l t a f . t e f a b Lmaqqolaybb Total. .

tl«9nn9iTOiq t i u o i ai aneb ' ^ ^ ^ ^ ^ Sous le rapport de l'état sanitaire au moment de l'admission, ces

enfants sont entrés :

-- 170 --

Dans un état de santé satisfaisante .

.

·

·

271

ld.

id. mauvaise

.

···

151

Atteinte de maladies scrofuleuscs ou syphilitiques ·

8

Id. d'autres infirmités . . . .

·

L4

Total.

.

444

Sous le rapport du domicile de secours, ces enfants sont répartis comme suit :

A charge de Bruxelles . . . . . .

107

Domicile de secours inconnu \aA STKAT^X

.

.

75

A charge de villes et communes étrangères.

.

. 264

Total.

.

444

ht&n oiib è Je9*9 shogbJso 91J99 9» gJncina B9D smmoD Ow

r $*AJU n"7 Hl â b ôJà#«»«G^8b jas MAMMBÔOT ,%uhcoo aînaisq

Sur ce nombre sont décèdes, savoir :

ice.

...

162

A la campagne . j e · r 0 Y f r o

40

'

Ont été restitués . *

.

.

.

70

-aoifl eb ktaim bih B no lï ^ n n o t o r a a i r s fUt

Il en restait au 51 décembre 1849 .

.

.

_ $75

.

169

cX^afvth nobfl6djBfb XIJi>dT97-299ûïq 103 11119009*1933fi0911

La mortalité parmi ces enfants a été de 46 p. c., dont 56 1/2

parmi ceux qui ne sont point sortis de l'hospice, où ils sont décédés,

et 9 1/2 p. c. parmi ceux placés à la campagne pendant le courant

de 1849. En 1848, la mortalité n'avait été que de 40 p. c , dont 54

p. c. pour ceux décédés à l'hospice et 6 p. c. pour la campagne.

La mortalité a continué à être plus forte parmi les enfants nés à

Ja maternité que parmi les autres abandonnés ; sur les 260 envoyés

de cet établissement, en 1849, i l en est mort, dans le courant de

l'année, 145, soit environ 55 5/4 p. c. En 1848, la mortalité parmi

les enfants de cette catégorie n'avait été que de 46 p. c., mais elle

avait été de 75 p. c. en 1847. La mortalité parmi les autres enfants

abandonnés déposés dans le tour, n'a été que de 52 p.

fc. ^ 8mom

9

Cette différence paraît devoir résulter de ce que, parmi les enfants qui sont délaissés parleurs mères à l'hospice de la maternité, i l en est beaucoup qui sont nés de filles de mauvaise vie, qui peuvent leur avoir donné des germes de maladie, ou de servantes qui peuvent avoir cherché à cacher leur grossesse, en employant des moyens nuisibles au développement de l'enfant. Tandis que la plupart des enfants déposés directement dans le tour, proviennent, soit de femmes qui n'ont pas eu à cacher leur grossesse, et que la

: zbiàaB Jnoa gJnalflô

-- 180 --
misère a poussé à l'abandon de leurs enfants, ou de fillcs-mèrcs jouissant d'assez de ressources pour pouvoir faire un certain séjour dans les maisons d'accouchement, d'où leurs enfants sont apportés à l'hospice.
Fait et arrêté par le conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles, en séance du 20 août 1850.

!

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N° 21.

Travaux publics. -- Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles

Procédera, en séance publique, le vendredi 13 septembre 1850, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées pour l'entreprise de la reconstruction, sur une longueur d'environ 150 mètres, du mur du quai du canal de Charleroy, en aval de la porte de Flandre.

Les soumissions devront être cachetées et porter sur l'enveloppe l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on peut prendre connaissance des plans et cahiers des charges.

Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 6 septembre 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire ,

WAEFELAER.

Emprunts nationaux de 1848. -- Échange des récépissés.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, Conformément à la circulaire du gouverneur du Brabant, en date du 50 août 1850,

10.

-- 182 --

A l'honneur de porter à la connaissance du public l'avis transcrit ci-après, concernant l'échange des borderaux des récépissés des emprunts nationaux, exercice 1848, contre des obligations du trésor.
Il appelle particulièrement son attention sur le § pénultième de cet avis, fixant le délai dans lequel cet échange devra être opéré, sous peine de déchéance.

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de ville, le 6 septembre 1850.

Le Collège,

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

C. DE BROUCKERE.

Avis.

Le ministre des finances croit devoir rappeler au public qu'aux

termes de la loi du 24: mai 1850 et de son avis du même jour,

publiés au Moniteur du lundi 27 mai dernier, n. 147, les récépis-

sés primitifs et supplémentaires des emprunts de 1848, sont admis

à l'échange contre des obligations du trésor, pendant la période du

5 juin au 51 août 1850, chez les receveurs des divers bureaux

désignés dans l'avis prérappelé.

Les personnes qui auraient égaré leurs récépissés, pourront en

obtenir des duplicata, s'il est reconnu que les originaux n'ont pas

été échangés. Elles adresseront,, à cet effet, leurs demandes par

écrit au département des finances, avant le l r septembre 1850,

sous peine de déchéance.

Les duplicata des récépissés dont il s'agit, devront être déposés,

au plus tard le 51 octobre 1850, dans les bureaux chargés de

l'échange.

Ces bureaux seront ouverts, pendant les délais ci-dessus fixés,

les trois premiers jours de chaque semaine,, depuis 9 heures du

matin jusqu'à 2 heures de relevée. Il sera tenu, en outre, des

séances extraordinaires, de 9 heures du matin à 9 heures du soir,

les 29, 50 et 51 août 1850, pour le dépôt des récépissés originaux,

et les 29, 50 et 31 octobre suivant, pour le dépôt des duplicata

de récépissés.

f,

Les obligations du trésor à délivrer en échange des bordereaux

de récépissés ou de duplicata de récépissés, seront remises huit

jours après le dépôt.

,

.

Tous les bordereaux de récépissés déposes, soit avant, soit après

la promulgation de la loi du 24 mai 1850, devront être échangés

contre des obligations du trésor, le 31 décembre 1850 au plus tard.

On croit devoir rappeler tout particulièrement aux intéressés
qu'aux termes de l'art. 4 de la loi précitée, les récépissés et les
duplicata de récépissés qui n'auront pas été déposés, ainsi que les bordereaux de récépissés déposés qui n'auront pas été échangés contre des obligations du trésor, dans les délais ci-dessus fixés, seront frappes de déchéance et leur montant définitivement acquis au trésor.
Seront frappés de prescription et leur montant définitivement acquis au trésor,les coupons prorata délivrés pour intérêts jusqu'au 31 octobre 1848, sur les récépissés échangés, qui n'auront pas été présentés au paiement le 50 juin 1851, au plus tard.
Bruxelles, Je 19 juillet 1850. Le Ministre des finances,
FRÈKE-ORBAN.
20e Anniversaire de l'indépendance de la Belgique. -- Fêtes nationales et cérémonies qui auront lieu à Bruxelles, du 23 au 26 septembre 1850.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Voulant donner aux fêtes anniversaires de septembre un caractère national ;
V u les dispositions prises par MM. les ministres de l'intérieur et des travaux publics 5
Arrête :
Le lundi 23 et les trois jours suivants, une salve de 21 coups de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité du jour. Elle sera tirée alternativement par l'artillerie de la garde civique et par celle de l'armée.
Les musées de peinture et de sculpture, d'armures, d'histoire naturelle et d'industrie, ainsi que le jardin botanique, seront ouverts au public, depuis onze heures du matin jusqu'à quatre heures de relevée.
La place des martyrs sera ornée et illuminée chaque soir.
Première journée. -- Lundi 25.
A dix heures du matin, un service funèbre, auquel sont invitées les autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église des SS. Michel et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour la patrie.

-- 184 --

A midi, il y finira séance publique, dans le temple des Augustins, de la classe des beaux-arts de l'académie royale de Belgique.

A huit heures du soir, aura lieu une grande retraite militaire autour du Parc. Les musiciens, cornets et tambours se réuniront sur la place des Palais, suivront la rue Ducale, la rue de la Loi et la rue BON aie, pour gagner leurs quartiers respectifs, au débouché de la place Royale.

La circulation et le stationnement des voitures sont interdits, le

même jour, autour du Parc, depuis sept heures et demie du soir

jusqu'à neuf.

. i uumi^. JOJUBU

fîMieiu ab t/iaiooa iii ab

Deuxième journée. -- Mardi 24.

A onze heures, les sociétés d'archers, d'arbalétriers, d'arqué* busiers, du jeu de balle et du jeu des quilles, se réuniront sur la place des Palais et se formeront en cortège dans l'ordre suivant :

4° Les sociétés d'archers du tir à la perche des villes;

2°

Id.

id.

id.

des com. r08 urales;

5°

Id.

id. du tir au berceau des villes;

4°

Id.

id. du tir au berceau des com.68 rurales;

5°

Id. d'arbalétriers des villes et des communes rurales

(arbalète au but ordinaire );

f>°

Id. d'arbalétriers des villes et des communes rurales

( petite arbalète à la perche );

7°

Id. des carabiniers ;

8"

Id. du jeu de balle;

9°

Id. de l'arbalète à jalet ;

40°

Id.

id. au but;

4 4°

Id. du jeu des quilles.

A onze heures et demie, le cortège se mettra en marche, précédé

d'un corps de musique et accompagné d'une escorte militaire. --

Il passera par la rue Royale, la rue de Treurenberg, la plaine

Ste-Gudule, la rue de la Cathédrale, la rue de la Montagne et la

rue de la Colline, et se rangera sur la Grand'Place, où l'adminis-

tration communale fera la remise des médailles et confiera les

prix aux commissions directrices.

Les personnes qui feront partie du cortège, seront seules admi-

ses à concourir. -- Les concurrents, étrangers à la ville, jouiront

d'une remise de 50 pour cent pour l'aller et le retour par le chemin

de fer de l'État.

,

Les divers tirs s'ouvriront à deux heures de relevée précises,

dans les lieux assignés pour les concours.

Des programmes particuliers régleront les différents concours ;

ils seront rigoureusement suivis, sous la responsabilité des com-

missions directrices.

-- 185 --

les prix offerts par le gouvernement et par la ville, se composent,
savoir :

1° Tir à l'arc à la perche, pour les sociétés des villes, au local

de la société de St.-Séhastien, au faubourg de Laeken, sept prix ,

valeur

fr. 800

2" Tir à Tare à la perche, pour les sociétés des communes

rurales, au local de la société des Vrais-Amis, à la Flèche-d'Or,

chaussée de Laeken , sept, prix , valeur . .

fr. 800

5° Tir à l'are au berceau, pour les sociétés des villes, au local

de la société de Diane, rue Haute, numéro 170, onze prix,

valeur

fr. 750

4° Tir à l'arc au berceau, pour les sociétés des communes rura-

les, au local de la société de l'Union, boulevard Barthélémy, près

de la porte de Flandre, n° 5, onze prix, valeur . fr. 750

5° Tir à l'arbalète au but, pour les sociétés des villes et des

communes rurales, au local de la société des Vrais-Amis, rue des

Six-Jetons, au Jardin aux Fleurs, onze prix , valeur fr. 750

6° Tir à la petite arbalète à la perche, pour les sociétés des villes

et des communes rurales, au local de la société Union et Constance,

hors la porte du Rivage, sept prix, valeur . . fr. 750

7° Tir à la carabine, pour tous les amateurs nationaux et étran-

gers, au local de la compagnie des Chasseurs-Eclaireurs de Bruxel-

les, au Fort-Monteray, hors de la porte de H a l , treize p r i x ,

valeur

fr. 1,200

8° Jeu de petite balle au tamis, pour tous les amateurs du

royaume et de l'étranger, sur la place du Petit-Sablon, deux prix,

valeur

fr. 875

indépendamment d'une balle en argent de 300 fr., donnée par le

Roi.

9° Tir à l'arbalète à jalet pour toutes les sociétés du royaume

et de l'étranger, dans les locaux des sociétés de Guillaume-Tell,

rue des Chartreux, pour les sociétés formant la l r e série, et de la

Paix, rue d'Anderlecht, pour les sociétés formant la 2 e série,

dix prix, valeur

fr. 700

10° T i r a l'arbalète au but (blason), pour toutes les sociétés

d'arbalétriers du royaume et de l'étranger, au local de la société de

la Fidélité, rue Notre-Dame-aux-Neiges, n. 105, neuf prix,

valeur

fr. 500

11° Jeu des quilles, pour toutes les sociétés du royaume et de

l'étranger, au local de la société du jeu des quilles, établie rue de

Louvain, au Palais-Royal, n. 9 4 , quatre prix, valeur fr. 200

.g'IOODOOf» ;

, gan^i?»/} jrrr<Hl s»rit:r»

A midi, aura lieu, dans le temple des Augustins, la distribution

des prix aux lauréats des concours universitaires et de l'enseigne-

ment moyen.

-- 180 --
A s i x h«ares du soir, un grand concert sera donné sur la place de l'hôtel de ville, par les différentes musiques de la garnison réunies, sous la direction de M . Bender.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits sur la Grand'Placc, depuis cinq heures et demie du soir jusqu'à neuf.
Une représentation dramatique gratuite sera donnée au théâtre royal du parc, à six heures du soir, par la société Broedermin en Taelyver, de Gand.
Les billets de parterre, parquet et paradis seront délivrés, le même jour, de dix heures du matin à midi, par les commissaires de police des quatre divisions. -- Les coupons de loges seront distribués au secrétariat de l'hôtel de ville.
A sept heures du soir, un bal populaire sera donné sur la plaine entre Je boulevard du Régent, la rue Verte et la place des Palais.
Troisième journée. -- Mercredi 25.
Un programme spécial de M . le ministre de l'intérieur réglera les détails de la cérémonie de la pose de la première pierre du monument destiné à consacrer le souvenir du Congrès et à rendre un hommage solennel à la Constitution.
A l'issue de celle-ei, i l y aura une grande revue de la garde civique ét de l'armée.
Un banquet étant offert par le Roi, dans le palais de la Nation, à MM. les membres du congrès national et des législatures qui lui ont succédé, les voitures des invités pourront seules circuler dans la rue de la Loi. Avant le banquet, elles entreront par la rue Royale et défileront par la rue Ducale; elles prendront la direction opposée pour la sortie du banquet.
Les invitations indiqueront le lieu et l'heure du banquet donné aux blessés de septembre.
A huit heures du soir, la place de l'hôtel de ville, la place Royale, la place des Panoramas et la rue de la Loi seront illuminées.
A la même heure, des harmonies militaires se feront entendre sur la place Royale et la place des Panoramas ; les élèves de l'école de Chant d'ensemble chanteront des choeurs sur la place de l'Hôtel de Ville.
Les habitants du Marché-aux-Herbes, de la rue de la Madeleine, de la Montagne de la Cour et de la rue Royale, sont invités à donner de l'ensemble à la fête, en illuminant les façades de leurs maisons.
Pour faciliter la circulation, le public devra arriver sur la Grand Place par les rues de la Tète d*Or, de la Colline, des Harengs et de Chair et Pain, et s'en retirer en prenant les rues au Beurre, des Chapeliers et de l'Étoile.

-- 187 --
Aucune voiture ne pourra circuler ni stationner sur les places ci-dessus désignées, depuis sept heures jusqu'à dix heures du soir.

Quatrième journée. -- Jeudi 26.
A onze heures du matin, se fera , dans le temple des Augustins, la distribution des médailles décernées par le gouvernement pour actes de courage et de dévouement.
Toutes les personnes décorées de l'Ordre Léopold, de la croix de fer, de la médaille pour actes de courage et de dévouement et de la médaille des travailleurs agricoles et industriels, sont invitées à cette cérémonie et y seront admises revêtues de leurs insignes.
A une heure de relevée, la société royale de la grande harmonie donnera un concert au Parc.
A quatre heures, M . MARGAT fera une ascension aérostatique sur la place de Cologne.
Il sera délivré des cartes d'entrée dans l'enceinte réservée à Faéronaute, au prix d'un franc. -- Le produit de ces cartes sera versé dans la caisse de la bienfaisance. -- Les cartes seront délivrées au secrétariat de l'hôtel de ville, le 25 et le 2 6 , de dix heures du matin à midi.
La circulation et le stationnement des voitures seront interdits aux abords de la porte de Cologne, depuis trois heures de relevée jusqu'à cinq heures du soir. -- Les communications avec le chemin de fer auront lieu par la porte de Laeken.
A six heures, un grand concert d'harmonie militaire aura lieu sur la place des Panoramas.
A dix heures du soir, un feu d'artifice sera tiré en avant de la porte de Schaerbeék, sous la direction de M R Vidal.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits dans les environs de la dite porte et dans la rue Royale neuve, depuis neuf heures jusqu'à onze heures et demie du soir.

Dispositions générales.

Aux termes du règlement du 1 e r juin 1827, i l est expressément détendu de tirer des pétards, des fusées ou autres artifices et de faire des décharges d'armes à feu.
La cloche de retraite sera sonnée comme de coutume ; mais les officiers de police ne s'en prévaudront pas avant trois heures du matin à l'égard des lieux publics où l'ordre régnera.

Ainsi délibéré en séance, à l'hôtel de v i l l e , le 10 septembre 4850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Parle Collège : Le Secrétaire,

C . DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

.ahoto i ab la eiaiIaqcriD

-- 188 --

Location du droit de placer des chaises dans l'intérieur du Parc.
Il sera procédé, le mardi 1er octobre 1850, à une heure de relevée, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la location du droit de placer des chaises dans l'intérieur du Parc.
Le cahier des charges, clauses et conditions de cette location se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où les amateurs pourront en prendre connaissance, tous les jours, de neuf à trois heures, les dimanches exceptés.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

A l'honneur de prévenir le public qu'un bureau de requêtes vient

d'être établi au secrétariat de l'hôtel de ville.

Les ouvriers et les indigents qui ont des demandes ou des récla-

mations à faire, soit au gouvernement, soit à l'autorité provinciale,

soit à l'Administration communale, peuvent dès aujourd'hui s'adres-

ser au secrétariat de l'hôtel de ville pour faire formuler gratuite-

ment par écrit leurs requêtes ou pétitions.

Bruxelles, le 30 septembre 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

É c o l e populaire de Chant d'ensemble de la ville de Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles Porte à la connaissance du public que, pour être admis à cette école, il faut, d'après le règlement, réunir les conditions suivantes : 1° Etre ouvrier, apprenti, ou se trouver dans une position peu aisée; 2° Etre domicilié à Bruxelles; 3° Avoir passé l'époque de la mue.

-- 180 --

L'ouverture des classes est fixée au mardi 8 octobre courant, à huit heures ei demie du soir, dans le local de l'Athénée.
L'inscription des nouveaux élèves aura lieu à l'hôtel de ville, dans les bureaux de la 4** division, tous les jours, sauf le dimanche, de midi à deux heures.
Ceux qui se seront fait inscrire devront se rendre mercredi 9 octobre courant, à huit heures et demie du soir, à l'hôtel de ville, salle du Christ, pour leur classement.
\\nsi fait à l'hôtel de ville, le 1er octobre 1850. Le Collège,

Par le Collège : Le Secrétaire,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins a l'honneur de porter à la connaissance des habitants qu'en conformité de l'article 70 de la loi du 50 mars 1856, le Conseil communal se réunira lundi prochain 7 octobre 1850, à deux heures de r e l e v é e , en séance publique, pour entendre le rapport du Collège, sur l'administration et la situation des affaires de la ville.

Ainsi fait en séance à l'hôtel de ville, le 1er octobre 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 5 Octobre 1 8 5 0 . Présidence de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , bourgmestre. SOMMAIRE. -- Communication : 1° du procès-verbal de vérification de la caisse du receveur communal; 2° d'une dépèche du gouverneur du Brabant, renvoyant, approuvé par la députation permanente du conseil provincial, le rôle des indemnités imposées, pour 1850, en vertu de l'art. 73 de la loi du 8 mai 1848; 3' d'une dépêche du ministre des travaux publics, transmettant
i n ai a u D u p o q y 1 uSs&Qj 1X0*?A
10

- 100 -- des plans de diverses constructions. -- Analyse de trois pétitions. -- Communication de M. le Bourgmestre : 1* relativement à un accident donl dcu\ entants viennent d'être victimes; 2° sur le mouvement de l'octroi. -- Approbation : i°dela proposition de maintenir, pour 18ot, la perception des t8 centimes additionnels extraordinaires sur la contribution foncière; 2" des comptes dos hospices pour 1849; 5° du budget des hospices pour ï&St; 4" d'une proposition de transaction avec la famille Anoul ; î>" d'une demande d'acceptation de deux legs faits aux refuges de Ste.-Gerlrudc et des (Jrsulincs. -- Souscription de la ville pour la colonne du congrès. -- Avis défa\ oi able sur une demande tendant à pouvoir établir un second marché dans la commune de Schacrbcék. -- Approbation des mesures prises par le Collège pour la reconstruction d'une partie du mur du canal de Charleroi, enlevée par les inondations. -- Rejet d'une demande de pouvoir faire des constructions à l'intérieur de deux propriétés. -- Transactions sur des contraventions en matière de taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, V e r h u l s t , Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Vandermeeren, Verstraetén, Mersnian, BisschofTsheim, Watteeu etBartels, conseillers.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
M . V a n Humbeéck s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Il est d o n n é communication des pièces suivantes au Conseil :
1° Procès-verbal de vérification de la caisse du receveur communal, constatant au 50 septembre un encaisse de fr. 5 9 9 , 9 4 7 - 4 1 .
2° Dépêche du gouverneur du Rrabant, renvoyant, approuvé par la députation permanente du conseil provincial, le rôle des i n d e m n i t é s imposées pour 1850, en vertu de l'art. 75 de la loi du 8 mai 1848.
5° Dépêche de M . le ministre des travaux publics transmettant, avec demande de l u i faire connaître les observations de la v i l l e , 25 exemplaires du plan lithographie indiquant : 1" le nouveau projet de prolongement de la rue de la L o i , avec embranchement vers les chaussées de Wavre et Louvain ; 2" celui d'un hippodrome et champ de m a n oe u v r e , à l'extrémité de la rue nouvelle.
TO. l e B o u r g m e s t r e . La ville de Bruxelles n'a rien de commun avec les projets dont le gouvernement nous transmet les plans. Elle n'est plus intéressée à avoir un hippodrome, puisque les

-- 191 --
chambres n'allouent plus de subside pour les courses de chevaux. Ouant à la plaine d'exercice , nous en trouverons à inoins de fnùs, ·:u- il s'agit 'l'une dépense qui s'élèverait à 900,000 francs. Enfin, en ce qui concerne la rue de la Loi, le prolongement se fera naturellement, sans que la ville ait à intervenir. A quelle section voulez-vous renvoyer cette affaire?
M . R m t w e t . La section des travaux publics pourrait s'en occuper au point de vue de l'utilité que ce projet offrirait pour la ville. -- Cette proposition est adoptée.
4° Demande de la fabrique d'église de Ste.-Catherine tendante à la construction d'une nouvelle église. -- Renvoi h la section des travaux publics.
Y Réclamation du sieur Vandenkerckhove contre une décision du Collège échevinal.
M . l e B o u r g m e s t r e Le sieur Vandenkerckhove s'adresse au Conseil en réclamation contre une décision du Collège. Il est propriétaire d'une maison située grande rue de l'Ecuyer, n° 45, sise à côté de la maison Lartigue, près du passage. Cette maison étant sujette à reculement, M. Vandenkerckhove a présenté une façade nouvelle pour rebâtir sa demeure sur l'alignement actuel. N'ayant pas réussi, il a présenté un second plan qui consisterait à substituer des vitrines aux fenêtres de sa maison; il consentirait, de plus, à reculer celle-ci, lorsque le voisin fera démolir sa maison. Mais vous savez que la maison de M. Lartigue est d'une construction assez récente et ne devra être abattue que dans une cinquantaine d'années. En présence des règlements existants, le Collège n'a pas pu accorder l'autorisation sollicitée; s'il n'y avait pas eu cet obstacle, il n'aurait certes pas refusé la conversion des fenêtres du rez-dechaussée en vitrines. Je vous propose, messieurs, de renvoyer cette affaire à la section des travaux publics. -- Adopté.
6° Réclamation de 152 propriétaires et habitants du bas de la ville tendant à ce que des mesures soient prises pour prévenir le retour des inondations. -- Renvoi à la section des travaux publics.
7° Requête du sieur A . Spol, professeur à l'académie royale.
» I . l e B o u r g m e s t r e . Voici l'objet de cette réclamation. Il y a deux ans, on a retiré au sieur Spol le secours annuel dont il jouissait, indépendamment de sa pension. II paraît qu'à la caisse on a continué à payer le secours pendant neuf mois et qu'au bout de ce temps on a voulu retenir en une fois sur la pension la somme qui lui avait été payée erronément. Je me suis opposé à ce qu'on procédât de la sorte, mais j'ai consenti à ce que la retenue se fît par petites parties. Le sieur Spol demanda qu'on ne lui fit pas restituer cette somme; aujourd'hui, il va plus loin, il sollicite de

-- 192 --
nouveau la jouissance simultanée de sa pension et du secours qui lui a été accordé autrefois, et i l se fonde sur la perte d'une place qu'il occupait alors. Je vous proposerai le renvoi à la section des
finances. -- Adopté.
îfl. l e B o u r g m e s t r e . Vous avez appris par les journaux le malheureux accident qui vient d'arriver à Bruxelles : neuf personnes y ont été empoisonnées. Je vous parle de cet événement, messieurs, parce que ces mêmes journaux ont dit que le substitut et le juge d'instruction ont commencé l ' e n q u ê t e , tandis que cette enquête a été réellement commencée par le commissaire de police de la section et par M . le commissaire de police en chef; ces officiers se sont transportés sur les lieux, dès que les médecins ont dénoncé ce déplorable accident, et ils ont immédiatement procédé à l'instruction des causes auxquelles i l doit être attribué.
Quant à ces causes, elles ne sont pas encore parfaitement connues. Voici comment les faits se sont passés. L a femme Derminne, dont le mari est tailleur, est monteuse de bonnets; elle avait fait une soupe au pain et au cerfeuil pour elle, son mari et un ouvrier qui prend ses repas avec eux. La femme ayant goûté la soupe, la trouva tellement aigre, qu'elle dit à son mari qu'elle n'était bonne qu'à être jetée. Une petite fille du voisinage, qui travaillait chez cette personne comme apprentie, demanda la soupe, en disant qu'il y avait six enfants chez ses parents, et que quelque mauvaise qu'elle f û t , elle aurait encore été assez bonne pour eux. Cependant le tailleur et son ouvrier voulurent goûter la soupe avant qu'elle fût e m p o r t é e . La femme Derminne et l'ouvrier furent pris par des vomissements. La soupe était alors dans le ménage voisin. La m è r e de famille l'ayant goûtée, sentit des étranglements qui furent suivis de vomissements; mais, au lieu d'attribuer ces douleurs à la soupe, elle supposa qu'elles avaient pour cause son état de grossesse, et elle se coucha sans avertir ses enfants. Bientôt cinq enfants m a n g è r e n t à leur tour de la soupe, et malheureusement deux d'entre eux sont décédés.
Diverses versions circulent sur cette affaire. Les médecins supposent qu'il a pu se trouver de la ciguë dans le cerfeuil ; d'un autre côté, la femme Derminne a pris dans un cornet sur la cheminée une espèce de poudre blanche pour rendre la soupe plus épaisse, croyant que c'était de la farine ; elle assure l'avoir goûtée avant de la mettre dans la soupe, et n'y avoir trouvé aucun mauvais goût.
D'après une p r e m i è r e inspection, i l paraîtrait que ce n'était autre chose que de la crème de tartre. II est probable que dans peu de temps on connaîtra la véritable cause de ce funeste événement. Les opérations des chimistes feront au moins connaître la cause prochaine de l'empoisonnement.
i/qrgnoYB 2i/on te aau^élloa aov ab nu 'isq iflanmiinsjjb aaamnisxs

HI
- 193 --
l e R o u r f f n i c s t r e . Le mouvement de l'octroi continue à être extrêmement favorable. Dans le mois de septembre, l'excédant des recettes de 181)0 sur 1849, a été de fr. 1 6 , 1 3 4 - 2 5 ; de sorte que, pour les neuf premiers mois, l'excédant est de fr. 98,964 - 24.

L'ordre du jour appelle en premier lieu la discussion d'une proposition tendant à maintenir pour 1851 la perception de 18 centimes additionnels extraordinaires sur la contribution foncière. La section des finances fait le rapport suivant sur cet objet :

Dans son rapport de l'an dernier sur la situation des affaires de la commune, le Collège avait cru entrevoir le moment où l'on pourrait alléger le fardeau des 48 centimes additionnels extraordinaires qui se perçoivent depuis plusieurs années, à Bruxelles, sur le principal de la contribution foncière; mais i l avait compté sans la catastrophe des inondations du mois d'août qui ont détruit les quais du canal de Charleroy, aux abords de la porte de Flandre, et occasionné des dégâts h une partie de nos concitoyens en faveur desquels vous avez, en assemblée du 21 août, voté une allocation de 15,000 francs et une autre de 4,000 francs pour réparer les pertes essuyées par les officiers et les agents de police dans le désastre.
Comme, d'une part, la réparation des quais entraîne la ville dans des dépenses assez considérables et que, d'autre part, la balance du budget de 1851 n'a pu s'établir qu'en y faisant figurer, au 1 e r chapitre des recettes extraordinaires, une somme de 109,000 fr. à provenir des centimes additionnels prémentionnés, la nécessité d'en proroger la perception pendant l'exercice 1851 est ainsi complètement justifiée.
En conséquence, nous vous prions, messieurs, de décider que 18 centimes additionnels extraordinaires sur le principal de la contribution foncière de Bruxelles continueront d'être perçus au profit de la ville, pendant l'exercice 1800 cinquante et un.

Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité des mem-

bres présents.

Id Ù ibuoq on oooqao onu

b Joe a -v,·

>vrr> Î «jjjjaitf · i""7"J .^t si ob iieJ^'o oup hif^àià

Il est donné lecture du rapport suivant de la section des finances sur le compte des hospices pour 1849 :

Conformément au désir que vous avez manifesté en approuvant le compte des hospices de 1848, i l ne vous est soumis que le sommaire de ce compte pour l'exercice écoulé. Les pièces comptables ont été examinées attentivement par un de vos collègues et nous avons pu

-- 104 --
constater ewè la comptabilité «les hospices est aujourd'hui tenue avec beaucoup d'ordre et de régularité.
Le compte que nous soumettons à votre examen, est comme d'habitude divisé en deux parties distinctes, l'une réservée aux recettes cl aux dépenses du service arriéré ou des exercices antérieurs à 1819 l'autre aux recettes et dépenses du service courant de 1849.
La première partie clôture la comptabilité des hospices, pour l'exercice 1848, de la manière suivante :

Recettes effectuées en 1849 sur les revenus échus antérieurement au pronier janvier de la même année.

§ 1 e r . Revenus certains, fermages, rentes, loyers fr. 39,574 27

§ 2. Revenus variables, intérêts des fonds déposés

au mont-de-piété et bénéfices du mont-de-piété

83,951 03

§ 5 . Revenus é v e n t u e l s , travail des orphelines,

amendes de l'octroi, pensions alimentaires, malades

payants, entretien des malades étrangers, traitement

des syphilitiques, etc.

144,873 61

En caisse au 31 décembre 1848 . . . . 25,495 62

Total des recettes de l'arriéré. fr. 291,692 55

Il reste à recevoir sur 1848 et exercices antérieurs, qui forment reprises au compte de 1850, les sommes suivantes :

Rentes dues par des communes à des particuliers

Rentes transférées.

.

. ·.

..

Location des chasses

Des recettes imprévues

Ensemble.

fr. 62,508 59 . 1,114 79
100 69 57 72
fr. 63,781 59

La majeure partie des reprises sont les rentes dues par les villes de Louvain, Namur et Nivelles, qui persistent à les laisser en souffrance, malgré les sollicitations réitérées de l'administration des hospices.

Dépenses du service arriéré payées sur les crédits restés disponibles de Vexercice 1848.

DÉSIGNATION DES ÉTABLISSEMENTS.
Hôpital St.-Pierre ld. St.-Jean
Hospice de l'infirmerie Id. de la maternité Id. des orphelins Id. des orphelines
se Id. du pachéco .
Id. réunis . Id. des insensés . Administration générale
0 * 01

CRÉDIT DISPONIBLE. PAYEMENTS.

Firmes.

Francs.

29,151 49 42,380 04 39,995 18 4,919 23 5,504 98 10,501 55
2,250 64 7,556 51 45,986 26 14,654 45

10,417 10 11,793 80 24,019 26 1,863 39
137 49 3;961 55
781 09 5,404 » 43,589 58 7,484 81

200,880 55 107,451 64

Report fi 107.4r,I 61

]*di/e/ncnts en dehors des crédits portés au budget de 1848.

Intérêts «les emprunts

.

Remboursement des emprunts .

10,654 15 163,000 «

175,654 15

Total des payements de l'arriéré. 281,115 79

Recettes
Payements

Balance :
.... Solde en caisse.

291,692 55 281,115 79
10,576 74

Ce solde de l'exercice 1848 est très important, si l'on considère qu'en sus des dépenses courantes, l'on a payé pour remboursement des emprunts fr. 175,654-15 et qu'il reste à recevoir sur les revenus arriérés fr. 63,781 -59.
L'économie réalisée sur les crédits portés au budget, est de fr. 93,428-69
Cette situation vous d é m o n t r e , messieurs, que nous n'avions pas trop préjugé en vous a n n o n ç a n t , lors de l'approbation du budget des hospices pour 1850, que l'arriéré s'éteindrait rapidement, sans autre sacrifice pour la ville que le subside de 200,000 francs qu'elle fournit annuellement aux hospices.
La deuxième partie du compte contient la situation, arrêtée au 31 décembre 1849, des recettes et payements de cet exercice, savoir :

Recettes du service courant prévues au budget.

PRÉVISION
DU BUDGET.
Francs.
§ 1 . Recettes certaines, fermages , loyers, rentes, i n térêts de capitaux, frais d'administration . . 362,939 36
§ 2 . Recettes variables, ventes de bois, intérêts de capitaux placés au mont-de-piété . 80,802 35
§ 3. Recettes éventuelles, travail des orphelines, amendes de l'octroi, pensions alimentaires, etc. . . 181,300 »
§ 4 . Prélèvement sur capitaux pour constructions . . 75,000 »
Subside de la ville . . 200,000 »
900,041 71

RECETTES. Francs.

REPRISE DES SOMMES A RECEVOIR.
Francs.

317,017 47 47,630 19 14,482 64 59,084 28

53,046 81 11,214 93

«» 200,000 »

90 » » .»

584,546 92 118,019 40

-- 196 --

Recettes en dehors des pré lisions du budget.

Capitaux remboursés . fr. 613,93185

Caisse des locations, y compris

l'encaisse antérieur

15,9!)! 26

Ventes des terrains.

53,530 41

Caisse des 10 p. c. des ventes

2,835 24

Id. des frais de bornage Id. de la fondât." De Ghend

986 91

de Lenglentier .

6,883 34

Id. du refuge de Ste-Gertrude 3,602 16

Total des recettes. fr. 697,804 16

Reprises fr. 3,133 98

Reprises Reprises

333 75 21 41

Reprises fr. 3,489 14

Dépenses courantes de 1849, payées sur les crédits alloués au budget de cet exercice.

CRÉDITS

ALLOUÉS AU BUDGET.
Francs.

Hôpital St.-Pierre Id. St.-Jean.
Hospice de l'infirmerie Id. de la maternité Id. des orphelins Id. des orphelines Id. Pachéco . Id. réunis . Id. des insensés
Administration générale

135,461 » 157,466 » 199,649 52
24,565 » 6,812 » 50,927 »
17,917 » 42,130 » 94,900 » 76,251 46

806,058 98

Frais de construction immo-

bilière .

75,000 »

Totaux.

881,058 98

PAYEMENTS.
Francs.
112,322 07 104,321 24 161,243 66 16,316 33
4,578 08 40,746 96 15,913 95 33,201 31 50,785 31 64,085 98 603,714 89
4,391 81 608,106 70

RESTE DISPONIBLE.
Francs.
23,138 93 53,144 76 38,403 86 8,048 67 2,233 92 10,180 04 2,003 03 8,928 69 44,114 69 12,147 48 202,344 09
70,608 19 272,932 28

Payements en dehors des crédits du budget.

Caisse des capitaux remboursés

Id. des locations .

Id. des ventes de terrains

Id. des 10 p. c.

Id. des frais de bornage.

Id. de la fondation De Ghendt de Lengientier

Id. de Ste.-Gertrude

....

fr. 616,943 33 1,076 06
53,550 41 709 68 799 89
2,180 71 5,459 55

fr. 678,699 83

al Les non-valeurs ou revenus irrécouvrables sur les fermages, loyers, etc., s'élèvent à fr. 2,105 69; Les reprises sur les revenus en nature poul- le service courant et ie service arriéré, 39 hectolitres 29 litres seigle. 9ldm93fl3çI loiariq

-- 197 --
La caisse de la boulang. génér. présente un encaisse de fr. 8,698 57 Le compte de la pharmacie un encaisse de . v 4,541 98
Ensemble fr. 13,040 29

Résume général du compte.

! m aisse du service arriéré . . fr. 10,586 74 fr. ^ 0 »

Déficit du service courant . . .

» » 23,559 78

Id. de la caisse des capit. remboursés.

»»

3,011 68

Reliquat en caisse des locations . . 14,918 20

(laisse des ventes de terrains soldé .

Encaisse du compte des 10p. c. des ventes

Id. des frais de bornage.

.

Id. de la fondation De Ghendt de

Lenglentier . . . .

Id. du refuge de Ste.-Gertrude .

Id. de la boulangerie générale et de

la pharmacie. . . .

Solde de la caisse générale . . .

»» 2,145 56
187 02 4,702 63
162 61 13,040 29
»»

*" «» »» «» » >' ·» 19,171 59

fr. 45,743 05 fr. 45,743 05

Les recettes du service arriéré, comme celles du service courant de 1849, sont justifiées par les comptes vérifiés et arrêtés par l'administration générale des hospices; les dépenses dans les limites des crédits alloués aux budgets et les dépenses en dehors des budgets, ont été payées sur mandats réguliers de l'ordonnateur-général ; en conséquence, sans a\oir égard à ce que le compte n'est pas précisément dans la forme prescrite par le décret du 7 floréal an X I I I , votre section des finances estime que le Conseil communal peut approuver le compte sommaire avec un solde en caisse de dix-neuf mille cent soixante-onze francs cinquante-neuf centimes.
Des reprises en argent montant à fr. 185,298-13 et celles en nature à 59 hectolitres 29 litres de seigle.

8V Ces conclusions sont mises aux voix et adoptées.

Le Conseil entend ensuite le rapport de la section des finances sur le budget des hospices pour 1851 :
Le budget de l'administration des hospices, que nous avons l'honneur de soumettre à votre examen, n'a donné lieu, au sein de votre section des finances, à aucune observation, ni sur la forme, ni sur le fond de sa rédaction.
D'après le désir que vous en avez témoigné, le budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés se trouve compris dans le budget général sous une rubrique particulière. -- Nous allons, messieurs, vous communiquer un résumé qui vous permettra d'apprécier l'ensemble des prévisions de recettes et de d é p e n s a s al

-- 198 -- Consigne* dans le document qui vous occupe, il est divisé en WUI Chapitres distincts, les recettes et les dépenses :

CHAPITRE 1er.

Les recettes générales des hospices ( non compris les entants trouvés), sont évaluées à 1,120,233 - 65, savoir :

Du service arrière :

Recettes à faire au 31 décembre 1849 . . fr. 300,103 01

Du service courant :

§ 1 e r . Recettes certaines, fermages,
loyers et rentes . . . fr. 413,904 19 § 2. Recettes variables, ventes de bois,
intérêts des capitaux placés temporairement au mont-de-piété . fr. 53,476 45 § 5. Receltes éventuelles. Produit du travail des orphelines, pensions alimentaires dansles hospices, amendes de l'octroi, entretien des malades à charge des communes, droits perçus à titre de frais de location, de vente,

de bornage, etc. . . fr. 152,750 » 620,130 64

Subside de la ville.

..

. ! îrT 200,000 »

Total des recettes.
Les recettes de l'exercice 1849 étaient évaluées à mais elles comprenaient un prélèvement sur les capitaux déposés au mont-de-piété, de .
Reste.

fr. 1,120,233 65
fr. 760,589 84 fr. 157,000 » fr. 625,589 84

Un état détaillé des revenus arriérés est joint au budget et constate que cet a r r i é r é , à peu de chose près, est actuellement encaissé.
Les revenus portés au § 1 e r du service courant sont évalués d'après les baux, obligations et autres titres authentiques.
Les revenus variables, § 2 , peuvent être considérés comme un minimum dont la recette est assurée, mais qui peut varier en plus de quelques milliers de francs.
Les recettes éventuelles, § 5, sont calculées sur les produits dos années précédentes, en tenant compte de la suppression de la classe des pensionnaires payants à l'infirmerie.
Ainsi, toutes les recettes portées au budget des hospices sont
parfaitement justifiées. A la suite de ces recettes, l'administration porte à son budget les

-- 19!)
recettes «le L'hospice des enfants trouvés et abandonnés, montant
fr. 322,135 01

distribuées comme suit : Recettes de l'arriéré au 31 décembre 1849 .

fr. 97,910 89

Service courant :

Revenus et subsides de la province et

de la ville de liruxellcs .

fr. 203,G24 73

Produit des restitutions d'enfants et

remboursement des frais d'entretien

d'enfants abandonnés appartenant à

des communes étrangères .

fr. 20,600 ».

224,224 73

Total des recettes de l'hospice des enf\ trouvés. fr. 322,135,62

Les deux tiers à peu près de cet arriéré étaient encaissés le 1er mai 1850, et il y a lieu de croire que le tiers restant est aussi rentré actuellement; les revenus courants de l'hospice des enfants trouvés, sont évalués, d'après les recettes des exercices précédents, sans tenir compte des changements qui pourraient être apportés dans les conditions d'admission des enfants à cet hospice.

CnAP. 2.

DÉPENSES.

Les dépenses du service arriéré restant à solder au 31 décembre

1849, s'élevaient à .

.

.

.

. fr. 265,687 50

savoir :

Sur les dépenses ordinaires et extraor-

dinaires des hôpitaux et hospices .

.

fr. 173,197 15

Solde de l'emprunt de 1846.

79,517 31

Déficit du compte de 1849 . . . .

12,973 04

Ensemble.

fr. 265,687 50

Dépenses du service courant :

Pour S'-Pierre, ordin. et extraord. fr. 141,423 >»

S'-Jean,

id.

id.

Infirmerie,

id.

id.

Maternité,

id.

id.

Hosp. Pachéco, id.

id.

Id. réunis, id.

id.

Id. orphelns, id.

id.

Id. orpheles, id.

id.

Id. insensés, id.

id.

A d m i n i s tra t ion général e, id.

I\Ton valeurs

. 132,579 » . 192,978 20
24,451 « 23,254 ». 37,927 ».
6,61-1 45 51,514 ». 93,100 ». 95,090 28
1,449_58 800,377 ai

Total des dépenses.

fr. 1,066,065 01

-- 200 --

A la suite des dépenses des hospices et des hôpitaux, l'administration générale faitfigurerdans son budget, niais dans une comptabilité distincte, les dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, comme suit :

Arriéré :

Somme restant à payer par la caisse de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, au 51 décembre 1849. fr. 88,593 78

Service courant :

§ 1 " . Frais d'administration. fr. 41,041 84

§ 2 . Frais d'entretien

. .182,500 »

§ 5. Non valeurs sur les rembour-

sements des frais d'entretien d'enfants

appartenant à des villes ou communes

étrangères

10,000 >»

255,451 84

Total des dépenses de l'hosp. des enfants trouv. fr. 322,135 62

Les crédits pétitionnes dans le budget pour les hôpitaux et hospices et les frais généraux d'administration, sont en-dessous des crédits accordés pour chaque établissement pris dans son ensemble au budget de 1850, excepté l'hospice de Pachéco, qui réclame une augmentation de 5,250 fr., pour construction de trottoirs et peinturage de portes et châssis par mesure de conservation, et l'hospice des enfants trouvés, une augmentation de 15,000 fr. environ pour pension des enfants placés à la campagne.

Balance du budget.
Recettes générales des hôpitaux et hospices Dépenses .
Excédant des recettes.

fr. 1,120,253 65 1,066,065 01
fr. 54,108 64

Les crédits proposés pour les dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, fr. 322,135 - 02, balancent exactement les recettes prévues du même établissement.
Il est utile de vous faire observer, messieurs, que dans le crédit de fr. 205,087 - 50 réclamé pour l'arriéré, se trouvent comprises les sommes nécessaires pour rembourser complètement l'emprunt de 1846 et combler le déficit du compte de 1849. Tout l'arriéré et les emprunts contractés précédemment pour le service courant des hospices, seront entièrement soldés.
Conformément à ce que vous avez décidé, un crédit de 10,000 fr. est porté au titre des dépenses générales d'administration pour un premier remboursement sur les frais des nouvelles constructions à l'hôpital Saint-Pierre ; en outre, le budget promet un excédant de recette de fr. 54,168 - 64.
Nous sommes heureux, messieurs, de reconnaître que cette

-- 201 --
situation financière, si favorable pour les hospices, est due au zèle et aux soins éclairés des membres de l'administration.
Le budget est rédigé d'après les principes clairs et précis d'une bonne comptabilité.
Les recettes des voies et moyens sont indiquées avec toute l'exactitude possible*
Les crédits pour les dépenses sont évalués sur les dépenses des années antérieures, avec toute l'économie dont elles sont susceptibles.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer l'approbation de ce budget aux chiffres énoncés dans ce rapport.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.
Le Collège fait le rapport ci-dessous sur une proposition de transaction de l'administration des hospices avec la famille Anoul :
Le conseil général d'administration des hospices avait été autorisé à poursuivre en justice les représentants des époux Steens, débiteurs primitifs d'une rente de fr. 2,559-68 (fl. de ch. 1,200), due originairement aux pauvres de la Chapelle.
Un jugement rendu par le tribunal civil de Bruxelles, le 6 juillet dernier, condamne la dame Anoul et ses enfants, héritiers pour partie des débirentiers primitifs, solidairement à fourn i r , dans la quinzaine de la signification du jugement, bonne et suffisante hypothèque pour la somme de fr. 2,559 - 68, et faute de ce faire dans le délai prescrit, les condamne à rembourser à l'administration des hospices la dite somme capitale, les condamne, en outre, solidairement à payer à l'administration demanderesse fr. 205 - 7 1 , montant des cinq dernières années d'arrérages, sans préjudice de ceux échus pendant le litige, les condamne, enfin , aux intérêts moratoires de cette somme depuis l'introduction de l'instance et aux dépens.
La difficulté de découvrir tous les représentants des débirentiers primitifs avait déterminé les hospices à ne poursuivre qu'une seule des quatre branches de cette famille, aux termes des articles 194 et suivants de la coutume de Bruxelles, qui permettait de réclamer en tout temps du débiteur ou de ses héritiers, garantie suffisante de la dette, waerschap, ou remboursement du capital.
Il est à remarquer qu'il n'est pas justifié au procès que l'acte constitutif de la rente du 16 avril 1777 ait été revêtu des formalités requises pour conférer le droit réel d'hypothèque, ni que la promesse de garantie de Bruxelles aurait été faite devant le notaire rédacteur de cet acte.
En droit, l'art. 194 de la coutume porte bien « que le garant

-- 202 --
de Bruxelles est une promesse servant à l'assurance et corroboration «les contrats passés devant les echevins de la ville et autrement par laquelle le prometteur du dit garant et ses héritiers sont obligés de suppléer tout défaut qui par après touchant ce pourrait Ôl re trouvé » ; mais il est à remarquer que cet article, pas plus que les suivants, ne déclare solidaire cette obligation entre les héritiers du débirentier originaire.
Il résulte même de la 21e turbe relative à cet article 194, que les héritiers de celui qui a donné la promesse de garant, représentent la personne du prometteur, mais que si l'exécutant, abandonnant son hypothèque, exécute les meubles des héritiers du promettant, comme cela lui est permis en vertu de la dite promesse, il doit convenir et exécuter chaque héritier au prorata.
Or, remarquons-le bien, i l ne conste pas que cette promesse de garant ait été faite devant le notaire qui a passé l'acte de constitution de la rente dont s'agit, pas plus que devant les echevins; ce qui toutefois était requis par l'art. 194 précité.
La question paraît donc, malgré la décision du tribunal, tout au moins douteuse.
La famille Anoul fait, à titre de transaction, l'offre aux hospices de leur payer les deux tiers du capital fr. 1,695 - 1 2 , au lieu de fr. 2,559 - 68 ; plus, cinq années d'intérêts de la rente et les frais du procès.
L'administration, incertaine du succès en cas d'appel parla partie adverse, a, de l'avis de son comité consultatif, résolu de solliciter de l'autorité compétente l'autorisation d'accepter l'offre de transaction de la famille Anoul.
Le Collège estime qu'il y a lieu par le Conseil communal d'aviser favorablement sur la demande des hospices.
Ces conclusions sont adoptées.
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège au sujet de deux legs faits aux refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines :
Un sieur Paul Rousseau, décédé à Saint-Josse-ten-Noode, le 4 mai 1850, a, par testament passé devant le notaire Gheude, le 14 mars 1850, légué à chacun des refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines, à Bruxelles, un legs de 5,000 fr. une fois payés.
L'administration des hospices demande à être autorisée à accepter ces legs purement et simplement, l'avantage qu'ils doivent procurer aux établissements de charité prérappellés n'étant grevé d'aucune charge.
En instituant pour ses héritiers certains parents, le testateur en a prétérié deux, Catherine Rousseau et Charles Vandermeulen.

-- 205 --
O u v o i , qui paraissent n'appartenir au défunt qu'au sixième d e g r é , se sont adressés au Roi pour qu'il plaise à S. M . ne pas autoriser l'acceptation des deux legs de 3,000 fr. faits aux deux refuges de \ idlkvds.
Aux termes de l'article 70 n" 5 d e l à loi communale, le Conseil est appelé à délibérer sur l'autorisation à donner par l'autorité compétente aux lins d'acceptation de ces legs.
La réclamation adressée au Roi par Catherine Rousseau et par Charles Vandermeulen, ne paraît pas de nature à influer défavorablement sur l'avis à émettre pour que l'autorisation soit accordée aux hospices.
En effet, le testateur a p u , tout en appelant à sa succession certains héritiers aussi proches en d e g r é , exclure les deux réclamants, puisqu'ils ne sont pas héritiers à r é s e r v e ; d'autre part, le legs, à titre particulier laissé à chacun des deux refuges, accroîtrait, s'il devenait caduc par suite du refus d'acceptation, aux autres h é ritiers institués par le testament du sieur Rousseau.
Enfin la question de la validité de ce testament paraît à l'abri des reproches vagues et complètement invraisemblables de captation et suggestion hasardés par les deux parents exclus de la succession.
D'après ces considérations, le Collège estime qu'il y a lieu de la part du Conseil communal à aviser favorablement sur la demande du conseil général des hospices, tendant à être autorisé à accepter les deux legs susdits.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.
L'ordre du jour appelle ensuite la proposition de faire souscrire la ville pour la colonne du congrès.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous savez tous, messieurs, qu'une souscription est ouverte pour élever u n monument au congrès et à la constitution, et que M . le ministre de l'intérieur s'est adressé non seulement aux particuliers, mais encore aux communes pour demander leur coopération.
Le Collège, d'accord avec la section des finances, propose au Conseil de souscrire pour 10,000 f r . , payables en deux a n n é e s , c'est à dire de porter 5,000 fr. pour cet objet au budget de 1851 et pareille somme au budget de l'année suivante. L e monument coûtera, paraît-il, 500,000 fr. s'il est en pierre et 900,000 fr. s'il est exécuté en bronze.
La proposition d u Collège est adoptée à l ' u n a n i m i t é .
M . B i s s e h o f l s l i e i m . Le vote de la proposition de faire souscrire la ville de Bruxelles, à concurrence de 10,000 f r . , pour la

-- 204 --
«donne du congrès, a suivi de si près renonciation de la dépense que nécessitera ce monument, que je n'ai pas eu le temps de mesurer la portée de mon vote. Après y avoir réfléchi, i l me semble que I Indemnité de 10,000 fr. pour la capitale, n'est nullement en rapport avec la dépense probable d'un million que coûtera cet édifice» Je propose, en conséquence, de dire que ce don ne constitue qu'un premier subside.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous demandez donc que le Conseil revienne sur la résolution qu'il a prise.
M . B i s s c l i o f f s h e i m . Si l'état des finances de la ville ne permettait pas de donner davantage; si, par exemple, les inondations lui imposaient de nouveaux sacrifices, je concevrais qu'on ne fit rien de plus en ce moment; mais je voudrais que le don voté ne fût pas, dès aujourd'hui, considéré comme la seule offrande de la ville de Bruxelles à un tel monument.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous ne savons pas encore si la colonne sera en pierre ou en bronze; nous ne pouvons donc en apprécier aujourd'hui la dépense.
Itl. l ' E c l i e v i n B l a e s . D'après les devis, le monument coûtera 457,000 francs, plus, 92,000 francs pour frais imprévus, si la colonne est en pierre, et environ 900,000 francs si elle est en bronze.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous pourrions réserver la question pour le cas où la colonne serait exécutée en bronze.
HI. W a t t e e u . Mieux vaudrait émettre immédiatement un double vote conditionnel. Cela imprimerait l'élan aux autres communes du pays. Il ne faut pas oublier, du reste, que, bien que ce monument soit essentiellement national, nous sommes plus directement intéressés que les autres localités, puisqu'il doit être érigé à Bruxelles. Je pense donc qu'on pourrait maintenir le premier vote si le monument doit être construit en pierre, et porter ce subside à 15,000 francs s'il doit être exécuté en bronze.
I f l . Y a n d e r l i n d c n . Je propose que l'on porte la somme à 10,000 francs au budget de 1851.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mais, i l importe peu que la somme figure partiellement à plusieurs budgets, puisque la colonne ne sera pas achevée dans deux ans. La seule question que nous ayons à décider, c'est celle du chiffre du subside.
M . V a u d e r l i n d e i i . On dit que nous serons le point de mire de tout le pays; mais, je ne sais trop en vérité, quelle impression fera sur l'opinion publique une somme de 5,000 francs au budget de 1851 et autant au budget de 1852.
Je propose de porter 10,000 francs au budget de 1851.

.

.

- 205 --

Jf. l e B o u r g m e s t r e . Encore une fois, là n'est pas la question. Il s'agit de savoir quelle somme vous allouerez. Eh bien!
je propose de maintenir le chiffre de 10,000 francs si la colonne
est construite en pierre, et de porter le don à 20,000 francs si elle
est exécutée en bronze.

Cette proposition est adoptée à l'unanimité.

11 est donné lecture du rapport de la section de police sur la demande de la commune de Schaerbeék, tendant à pouvoir établir un marché publie dans cette commune :
Par dépèche en date du 24 août dernier, M . le gouverneur du Brabant a transmis au Collège des Bourgmestre et Echevins, pour être soumises à une enquête de commodo et à l'avis du Conseil communal de Bruxelles, deux délibérations par lesquelles le conseil communal de Schaerbeék sollicite, en faveur du sieur Bovîe, l'autorisation d'établir en cette commune, sur une place publique ouverte dans la propriété de ce dernier, sise entre le chemin de fer du Nord et la rivière la Senne, un nouveau marché pour la vente des denrées alimentaires, qui se tiendrait les mardi, jeudi et samedi de chaque semaine.
Un procès-verbal, qui se trouve joint au dossier, constate que ces deux délibérations ont été publiées à Bruxelles par voie d'effiche, pendant 1 5 jours, et qu'aucune opposition n'est parvenue au secrétariat de la ville.
C'est dans cet état *que l'affaire a été transmise à la section de police, qui en a délibéré dans sa séance du 3 de ce mois. La section, prenant en considération qu'il existe déjà dans la commune de Schaerbeék un marché de denrées alimentaires, pense que le nouveau marché ne sera que de peu d'utilité, étant d'ailleurs éloigné de toute agglomération d'habitants.
Elle croit qu'il n'est pas sans danger pour l'approvisionnement de la capitale, de laisser ainsi se multiplier, sans nécessité, les marchés dans des propriétés particulières, et dont la première condition est toujours d'aliéner pour un certain nombre d'années les droits et privilèges de la commune au profit des particuliers.
Elle estime, en conséquence, à l'unanimité, qu'il y a lieu, de la part du Conseil communal, d'émettre un avis défavorable à la demande d'établissement du marché dont i l s'agit.
l e B o u r g m e s t r e . La commune de Schaerbeék a établi un marché près de l'église S te.-Marie et elle demande à pouvoir en établir un second, ou plutôt c'est un particulier qui s'adresse à elle pour établir ce marché, avec un privilège de vingt années* On demande notre avis sur cette affaire.

-- 206 --
Les conclusions du rapport tendant au rejet de la demande, sont adoptées.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a un bill d'indemnité à vous demander. Vous savez, messieurs, que les dernières inondations ont, en deux endroits différents, rompu le mur du quai du canal de Charleroy. Dans votre d e r n i è r e s é a n c e , nous vous avons rendu compte du fait, nous vous avons dit que l'entretien de ce mur appartenait à la ville de Bruxelles, parce que nos prédécesseurs, par un contrat parfaitement en règle, ont repris, avec charge d'entretien, les murs dans l'état où les ont donnés les anciens concessionnaires du canal de Charleroy. Nous avons eu le tort de ne pas vous demander alors de pouvoir faire réparer immédiatement le m u r aux frais de la commune; mais à ce tort nous n'avons pas voulu en ajouter un second : la saison était avancée ; les devis étaient faits et nous avons mis les réparations en adjudication. Les devis s'élevaient à 44,000 fr.; mais, lors de l'adjudication, les travaux ont été entrepris pour 34 à 35,000 fr. L a dépense totale ne dépassera pas ce chiffre. Nous avons donc cru pouvoir passer outre, d'autant plus que la section des travaux publics avait approuvé à l'unanimité notre résolution.
Le Conseil sanctionne les mesures qui ont été prises par le Collège.
La section des travaux publics soumet le rapport suivant, relativement à une demande de pouvoir faire des constructions à l'intérieur de deux propriétés :
Deux propriétaires demandent, L ' u n , l'autorisation de construire quatre petites maisons sur un terrain d é p e n d a n t de la maison sise rue d'Anderlecht, n° 74 ; L'autre, l'autorisation de reconstruire trois maisons sises derr i è r e celle de la rue du D a m , n" 4 , près du Vieux-Marché. Ces constructions sont du genre de celles qu'on désigne commun é m e n t sous le nom de cités ou bataillons c a r r é s , et tombent sous l'application des dispositions de l'art. 26 du règlement sur les bâtisses. D'après ces dispositions, la dimension des rues, passages, i m passes et bataillons carrés, est déterminée parle Conseil communal, et les constructions à y élever ne peuvent être autorisées qu'à la condition d'offrir toutes les garanties nécessaires sous le rapport de la sûreté et de la salubrité publiques.

-- 207 --
L'enquête prescrite a été laite par la police et l'inspecteur des bâtisses.
Appelée à émettre un avis sur les dites demandes, la section des travaux publies a cru devoir préalablement visiter les lieux et s'assurer, par elle-même, si les constructions projetées rempliraient les conditions du règlement.
Les trois habitations de la rue d'Anderlecht seraient élevées dans un jardin; on y aurait accès par le corridor de la maison i r 7 1 ; il ne resterait, le long de ces constructions, qu'une cour de STM 30 de largeur, de tous côtés entourée de bâtiments.
Quant aux trois maisons a reconstruire derrière la rue du Dam, on ne pourrait y arriver que par un corridor étroit de 8 m 60 de longueur. Ces maisons ont été évacuées, l'année dernière, pour cause d'insalubrité; elles se composent actuellement d'un simple rez-de-chaussée; d'après le plan de reconstruction qui vous est présenté, elles auraient un étage de plus. L'espace entre ces maisons et les constructions établies du côté o p p o s é , n'aurait que l m 60 de large.
Dans l'opinion de la section, aucun des deux projets ne satisfait aux conditions hygiéniques indispensables : l'espace, l'air et la lumière manqueraient des deux côtés, et surtout dans l'impasse de la rue du Dam.
En conséquence, la section a l'honneur de vous proposer, messieurs, de n'accorder aucune des deux autorisations demandées.
Tel est l'avis de la section des travaux publics.
Les conclusions du rapport tendantes au rejet sont adoptées.

!M. l e B o u r g m e s t r e soumet, au nom de la section des finances et du Collège, au Conseil, qui les approuve, les propositions suivantes de transactions en matière d'octroi :

NOMS
ET QUALITÉS
des contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX ET DE L'INSTRUCTION.

Vandurme, j Introduction d'un kilogramme de j 50 fr.

garde de convoi auj viande de porc et d'un poulet. >et confis-

chemin de fer. ( Intention manifeste.

) cation.

-- 208 --

S Excédas* de 2 mètres et demi de\ ,,g ,,

bois de construction sur 1 mètre! 0 r '

*·

i i ' i * T .j * / sans con-

trois quarts déclares. Le douter."

sur l'intention n'est pas permis.) - l i s c a t l 0 n

Edouard Vercyckcn, (Excédant de 200 litres de genièvre J 50 fr

commissionnaire,
à Bruxelles.

< (

sur 236 écartée.

déclarés.

L'intention est)sans c' on) fiscation.

Vandievoet, / I ^ o d « c t , o n de 4 blocs de boisx m fr

commissionnaire, def îles mesuran ensemble un s a n s _ c o n

à Bruxelles.

mètre et un quart. L intention fiscation.

\ est écartée.

/

Guilmont, épouse Giloot, fabricant-lampiste,
à Bruxelles.

Introduction de 17 kilogrammes de viande de porc, d'un kilog. de viande de boeuf et de deux

f

25 fr.
outre les 20 fr. qui ont été consi»

poulets. Intention manifeste, gnés pour

mais position gênée.

la valeur

des objets.

Pierre Pauwels, boulanger, à Etterbeék.

'Introduction l de viande 1 condamné i 212 francs
précaire.

d'un kilogr. et demi' de boeuf. Avait été | par le tribunal à
d'amende. Position!

25 fr. outre les
frais de justice.

Bronne,épseRenson,(T . . . . , a

, . T , ) 2255frf.r.

cultivateur

) Introduction de 2 poulets. Inten- e t . C Q n f i s

àVillers-le-Peuplier.J tion ; mais position précaire,

j

cation>

Degreef,

i 25 fr.

condr de messageries | excédant de 4 perdreaux sur 12 U . c o n f i s

chez Van Gend.

( - P y - j cation. d e c l a r e s

E r r e u r d e s em

lo

es

Vandenenden, sans profession.

f Introduction de G kiIogrammes\ ^5 fr d'anchois et de 2 bouteilles etf^ ~

demie de bière. Intention mani-i

? " c

ns

feste. Position précaire.

/ - c a t l 0 n

Thion, épse Ellai, Introduction d'un kilog. et demi) 25 fr.

menuisier,

deviandedeporc. Intentionmani-( et confis-

à Bruxelles.

feste. Position précaire.

j cation.

-- 209 --

\ ; \ * ... ; l ! , , , 0
1
T n , ,rd i^nuei/Aci.

Excédant de 2 poulets sur 29 d é - \

fr

' «ST ( c l a i r s el. une seconLdeintfeonistio«nn J e t confis-

é

c

h

T

é

-

T_ est écartée.

/

Focql lu,e0 u, , rr ,, sarcon D1 ouc| ner

(introduction de 2 kilog. de viande) âS fr. T de veau. Fraudait à l'insu de son)sans con-

clu sieurXeemans,

i fiscation.

à Etterbeék.

\ P - a t r o n

/

Dehl He^ck'c1r i· i' (Excédant de 6 hectolitres d'avoine) 25 fr.

ouV"du si^enastiani,; is« en grains,^

tion

.d e
écaptée

m

.

déclapég>

à Bruxelles.

i

n

t

e

n

-

}

sj

a

ns confiscation.

Yandewaudel,

(Excédant

de

6

bouteilles

de

vin)

25 sans

fr. con-

/ fiscation.

Am. Speculot, (introduction de 7 perdreaux.) e t ^ c 0 n f i s _

fille de boutique. ( Nouvellement à Bruxelles.

j f j c a

oru

Desfossez, charretier, à Cureghem.

/ Excédant de 8 bottes de foin sur \ 20 fr.

\ 90 déclarées. Position très pré-[sans con-

' caire.

) fiscation.

Pfeifer,

couturière, < sur 59 déclarées. Doute, position [sans con-

àSl-Josse-ten-Noode-( précaire.

'fiscation.

-ix-

/ Introduction de 2 hectolitres de\ 20 fr. Wellens, voiturier. j charbon de bois et d'un kilog. de [sans con-
( viande cuite. Intention écartée.) fiscati'on.

m

a

r

ch
à

"dfvohi
Enghien.

l

l

e '

sJ »

^^^1!1 d déclares.

T

e
I

J 6 P^ ntentio

r n

e a u x su écartée.

r

15 fr. 1 et confiscation de I l'excédant

)

.galle/saisi.

-- 210 --

Waroquicr-Dupont,, /

\

négociant, ) Excédant de 5 perdreaux sur 201

rue de la Madeleine, J déclarés. Erreur involontaire.

i i ! ~ s

ns n m

, Bruxelles. '

7 - f i s c i , t m i 1

Wolf-Meyer, négociant, à la Haye.

/Introduction de 2 poulets et de\ 5 IV.

J 2 kilog. de poisson de 2e classe. Jet confis-

\ Etranger.

) cation.

Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures trois quarts ; la séance est levée à quatre heures et demie.

I

-- 211 -- TILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E 1850. -- N° 22.
Séance du 7 Octobre 1850. Présidence de 31. C H A R L E S D E B R O U C K E R E , bourgmestre. SOMMAIRE. -- Lettre du conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles, accompagnant le rapport de ce conseil sur la question de la suppression du tour existant à l'hospice des enfants trouvés. -- Rapport sur l'administration et la situation des affaires de la commune. -- Dépôt du projet de budget pour 1851 et du rapport de la section des finances. -- Désignation, par la voie du sort, des deux echevins et des treize conseillers dont le mandat expire le 51 décembre 1851. -- Rapports de la section desfinancessur une aliénation de propriétés et sur un acte de location. -- Fixation du jour de la prochaine séance. La séance est ouverte à deux heures précises. Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts, echevins; De Hemptinne, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Doucet, Watteeu et Bartels, conseillers. Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé. 11 est donné communication d'une lettre du conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles,
il.

-- 212 --
accompagnant le rapport, de ee conseil sur la question de la suppression du tour existant à l'hospice des enfants trouvés (<).
L'ordre du jour appelle, en premier l i e u , la lecture du rapport suivant sur l'administration et la situation des affaires de la commune, présenté aux termes de l'art. 70 de la loi communale :
Messieurs,
Pour la seconde fois, c'est sous le coup d'une calamité publique que nous sommes appelés à vous rendre compte de la marche de l'administration et de la situation de la commune. Nous avons été rudement éprouvés depuis 1849; mais, vous le savez, le fléau qui a si cruellement attaqué la population belge, l'année dernière, nous a traités avec une m a n s u é t u d e relative, et, cette année, l'inondation laissera peu de traces, grâce à la solidarité chrétienne de tous les habitants de la capitale. Veuille la Providence nous préserver du retour de pareilles calamités !
Si nous avons eu assez de force pour traverser des moments difficiles, i l ne peut rester aucun doute, dans l'esprit de nos concitoyens, sur l'avenir de Bruxelles. L'exposé que nous allons vous soumettre, messieurs, établira, de la manière la plus évidente, ipie la situation matérielle et morale s'améliore, que la capitale de la Belgique devient chaque jour plus hospitalière, et offre à ses habitants des ressources toujours nouvelles.
Chap. 1er. -- TERRITOIRE ET POPULATION.
§ 1 e r . -- TERRITOIRE.
Nous vous disions, l'année d e r n i è r e , que la délimitation de notre territoire avait été contestée sur deux points différents. La commune de Molenbeék a succombé en ce qui concerne le chemin de ronde ; celle d'Ixelles a v u ses p r é t e n t i o n s repoussées par le conseil provincial.
Désormais i l ne peut plus y avoir de doute sur la plénitude de nos droits, en ce qui concerne la juridiction du chemin de ronde à dix mètres de la crête extérieure du fossé. Nous attendons patiemment que la législature confirme la décision du conseil provincial, en ee qui touche l'esplanade de la porte de Namur. Nous n'avons pas eu à nous louer de la bonne foi de nos adversaires, mais nous avons pour nous le droit et la sincérité ; nous avons de notre côté les concessions volontaires, c'est plus qu'il n'en faut pour triompher dans les chambres belges.
(i) Voyez infrà, p. 505.

-- 213
Nous persistons, messieurs, à laisser à l'écart la question d e l à réunion des faubourgs. Nous ne convoitons aucun agrandissement de territoire. Toutefois, nous avons de bonnes raisons pour croire qu'une partie du faubourg de Laeken, celle q u i , pour le spirituel, est déjà réunie à Uruxelles et doit emprunter notre territoire pour arriver au siège de l'administration c i v i l e , réclamera son adjonction à la Aillé. Vous aurez, probablement, à délibérer sur cette demande et vous verrez alors que des motifs tout spéciaux m i l i tent en sa faveur.
Sans donc nous préoccuper d'éventualités de cette nature, nous renouvelons l'expression du besoin d'une police commune pour les étrangers et pour la santé publique.
Le gouvernement s'est préoccupé de ce besoin; i l nous a consultés sur les moyens d'arriver à l'unité pour ce double service.
Nous avons la confiance que les communes limitrophes de Bruxelles comprendront que les intérêts de leurs administrés, aussi bien que celui de la capitale, commandent quelques mesures d'ensemble qui seront une garantie nouvelle de leur indépendance et de notre respect pour leur vitalité propre.
Déjà, nous sommes entrés en négociations avec elles pour la dénomination des rues. Nous avons a r r ê t é , en commun, que toutes les rues et places publiques de Bruxelles et des faubourgs porteraient des noms différents, et, dans les négociations, nous avons m o n t r é notre bon vouloir en sacrifiant les noms d'un assez grand nombre de rues.
Parmi les dénominations qui appartenaient à plusieurs rues, nous avons respecté les souvenirs historiques, la consécration de certains faits, les désignations appropriées aux lieux. Nous arriverons bientôt à rendre toute confusion impossible pour les é t r a n gers les moins familiers avec les circonscriptions territoriales.
Nous nous sommes mis également d'accord pour p r é v e n i r qu'un cocher de place, démonté dans une commune, ne puisse jouir de l'impunité en stationnant dans une autre.
Enfin, messieurs, nous avons, naguères, soit pendant, soit après l'inondation du mois d'août, donné une nouvelle preuve de notre sympathie aux communes de l'ancienne cuve de Bruxelles.
§ 2. -- MOUVEMENT D E L A POPULATION.
Nous sommes forcés de remonter un peu haut pour établir aussi exactement que possible le d é n o m b r e m e n t de la population. Les chiffres qui ont été publiés jusqu'ici sont erronés.
Ainsi, le gouvernement a évalué la population, au 13 octobre 1846, à 125,874 habitants; le gouverneur delà province a accusé 123,JÛJ habitants, tandis que l'Administration communale en comptait 125,240, y compris 4 , 2 2 7 de population flottante.

-- 214 --

Voici le résultat d'investigations minutieuses qui ont été faites et

des rectifications qu'a dû subir le travail de 1840 :

! r Section, 18,372, y compris l'hospice de la société de phi-

lanthropie et l'hospice de Pachéco.

2e

»

20,008, y compris les hospices des orphelines,

»

4e

»

3e

>»

6e

»

7e

'»

8« »

des réunis et des Ursulines. 22,211, y compris l'institut des sourdes-muettes. 10,232, y compris l'hospice de l'infirmerie. 12,522. 14,785. 11,845, y compris l'hospice de Sainte-Gertrude. 11,717,

Total. 121,088.

La garnison, l'école militaire, la gendarmerie, les bâtiments du

canal et les prisons présentaient une population flottante de 5,085

personnes auxquelles on peut ajouter au moins 1,000 étrangers.

En reprenant le chiffre de la population sédentaire, au 15 octo-

bre 1840, nous arrivons aux résultats suivants :

121,088

Du 10 octobre au 51 décembre 1840, excédant des

naissances sur les décès . . . .

285

Excédant des entrées sur les sorties.

. 509

792

Population au l o r janvier 1847

....

122,480

Dans l'année 1847, excédant des naissances. » des entrées .
Population au 1 e r janvier 1848 . .

409 5,852
..

4,301 120,781

Dans l'année 1848, excédant des naissances. 922 » des entrées . 4,214

5,136

Population au 1 e r janvier 1849 .

.

.

.131,917

Dans l'année 1849, excédant desnaissances.

455

des entrées . 3,836

4,291

Population au 1 e r janvier 1850 . . . .

136,208

Il est possible que quelques départs de la commune n'aient pas été annoncés à la police ; mais ces oublis se rectifient depuis que, généralement, on exige une déclaration de changement de domicile à l'arrivée des individus dans les communes. Quoiqu'il en soit, la population de la capitale, en y comprenant la garnison, les hôpitaux, la prison et les hôtelleries, dépasse 140,000 âmes.
Le mouvement de 1849 résulte des éléments qui suivent : 11 a été inscrit au registre de l'état-civil 5,275 naissances, dont 2,803 du sexe masculin et 2,470 du sexe féminin.
Les décès se sont élevés à 4,818, dont 2,414 du sexe masculin et

-- 21 b --
2 , 4 0 4 du sexe f é m i n i n ; ce qui constitue un excédant de population de 455.
Pendant le m ê m e temps, 9,908 personnes sont venues s établir à Bruxelles, tandis que 0,072 ont quitté la commune; d'où i l u t i l i t é une augmentation de 3,856 habitants.
11 a été contracté 1,259 mariages, et 11 unions ont été dissoutes par le divorce.
Nous ne pouvons pas constater d'une m a n i è r e précise le mouvement de la population flottante. Nous n'avons des données exactes qu'à l'égard des étrangers au pays; i l en arrive environ 5,000 pour s é j o u r n e r , pendant chaque mois de la bonne saison.
§ 3. -- LISTES É L E C T O R A L E S E T É L E C T I O N S .

La liste des électeurs pour les chambres législatives contient

5,024 noms. Lors de la révision de la liste , au mois d'avril dernier, 570

radiations ont été opérées, savoir :

Pour cause de décès

.

.

.

·

.

·

135

Id.

de changement de domicile .

.

.

110

Ne payant plus le cens requis .

.

.

.

·

116

Pour cause de faillite . . . . . .

7

Id.

d'interdiction judiciaire . . . .

2

264 nouvelles inscriptions ont eu l i e u , dont 235 d'office et 29 sur réclamations.
La liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs communaux comprend 246 noms; celle des éligibles au sénat, 55. Deux éligibles au sénat sont décédés dans le courant de l'année ; un troisième a quitté la ville. D u reste, i l est à remarquer qu'un assez grand nombre de citoyens négligent de faire valoir leurs droits à l'inscription sur cette liste.

Le nombre des j u r é s s'est élevé de 1,137 à 1,157, depuis l'année dernière.
En votre séance du 27 octobre 1849, vous avez accepté la démission des fonctions de conseiller communal qui a été d o n n é e , pour cause de s a n t é , par l'honorable M . Mosselman, et en leur r é u n i o n du 19 novembre suivant, les électeurs ont é l u , en son remplacement, M . l'avocat Jules Bartels, qui avait siégé antérieurement au conseil, depuis le 1 e r janvier 1846 jusqu'au 4 octobre 1848.

Le 9 novembre 1849, M . Fontainas, échevin et conseiller provincial, a été élu membre de la chambre des r e p r é s e n t a n t s , en remplacement de M . Henri De Brouckere, n o m m é ministre d'état et appelé aux fonctions d'envoyé extraordinaire et ministre p l é n i potentiaire près du Saint-Siège.

Le 27 mai 1850, les électeurs provinciaux du canton de Bruxelles

-- 210 --
se sont réunis extraord inaire ment pour pourvoira deux places de membres dd conseil provincial en remplacement de M . Ch. Wielmaecker, décédé, et de M . Fontainas, considéré comme démissionn a i r e p;tr suite de son élection en qualité de membre de la chambre des représentants.
M . Fontainas, ayant fait connaître qu'il renonçait au mandat législatif, a été réélu comme conseiller provincial, et M . Edouard De Vylder, négociant, domicilié à Bruxelles, a remplacé feu M. Wielinaecker.
Enfin, le 11 juin suivant, les élections ont eu lieu pour le renouvellement de la députation de l'arrondissement de Bruxelles à la < hambre des représentants.
M M . Anspach, Cans, De Brouckere Charles, Orts fils, Prévinaire, Thiéfry et Verhaegen aîné, membres sortants, ont été réélus.
M M . Adolphe Roussel, avocat et professeur à l'université de Bruxelles, et Ernest De Steenhault, propriétaire et cultivateur à Vollezeele, ont remplacé M M . Fontainas et Schumacher.
M . le sénateur D i n d a l , soumis à la réélection par suite de sa nomination de chevalier de l'Ordre Léopold, a été réélu dans la même réunion électorale.

§ 4. -- MILICE.

Les inscriptions pour la milice se sont élevées à 910, tandis que

570 individus ajournés ont dû se représenter devant le conseil de

milice.

Parmi ces derniers, 111 ont été exemptés définitivement; 406

ont été ajournés de nouveau et 53 ont été désignés pour le service.

Les premiers ont donné 147 exemptions définitives, 572 ajour-

nements et 597 désignations pour le service.

Toutefois, le contingent assigné à notre ville étant de 238

hommes, l'année 1850 n'a dû en fournir que 185, pendant que les

212 autres, qui avaient été déclarés propres au service, n'ont pas

été appelés sous les armes.

Indépendamment de notre contingent, nous avons fourni à

l'armée 24 réfractaires.

Les ajournements se répartissent de la manière suivante

Frère au service.

54

En activité de service .

90

Enfant unique .

53

Fils unique ou seul fils céliba-

taire, soutien de ses parents

Soutien de veuve ou d'orphe-

lins

.

18

Défaut de taille .

93

Infirmités curables . . 68

Marié avant le tirage . . 0

Étudiant en théologie. . 1

Marin au long cours . . 1

Détenus . . .

.4

N'ayant que des frères estro-

piés . · · · 1

-- 217 --
ajournements ont ét<: beaucoup moins nombreux que Tannée dernière; c'esl surtout dans les inlirmes et, dans eeux qui ont u n
au service que se lait sentir la d i m i n u t i o n ; mais le nombre de eeux qui n'ont pas la taille, a a u g m e n t é de 18. Nous e s p é r o n s que ee dernier résultat est accidentel.

(liap. î, - ADMINISTRATION COMMUNALE.

Nous ne croyons pas devoir vous rappeler les modifications qui

ont été introduites dans la distribution des travaux du Collège, ni

dans l'examen de toutes les affaires qui ressortissent au Conseil;

nous nous flattons que deux ans d'expérience vous auront prouvé

que la simplicité des rouages n'ôte rien à la m a t u r i t é de vos déli-

bérations.

Nous nous efforçons à vous rendre la tâche aussi légère que

possible, sans chercher jamais à rien soustraire à votre c o n t r ô l e ,

sans e m p i é t e r , en rien , sur vos attributions. Depuis le 1 e r septem-

bre 1849 jusqu'au 51 août de cette a n n é e , le Conseil ne s'est

réuni que 52 fois; mais les sections ont eu, pendant le m ê m e

temps, des séances longues et multipliées.

La section des finances a tenu 55 séances ; celle de police, 22 ;

celle des travaux publics, 51 ; celle de l'instruction publique et des

beaux-arts, 1 8 , et celle du contentieux, 8.

Ces séances, messieurs, ont été fructueuses pour la commune.

E t , sans rappeler ici l'objet de toutes vos d é l i b é r a t i o n s , nous ne

pouvons passer sous silence que vous avez régularisé la comptabi-

lité des hospices et de la bienfaisance dont les comptes attendaient,

depuis dix ans, votre examen et votre sanction.

Vous avez introduit sans froissement, presque sans r é c l a m a t i o n s ,

un règlement nouveau sur la boulangerie; puis, un règlement sur

le stationnement accidentel des voitures sur la voie publique et u n

règlement général sur la police des m a r c h é s .

Vous avez également revisé tous les cahiers des charges de l'ex-

ploitation des m a r c h é s qui ont été mis en adjudication pour trois

ans.

taqobflï

La vigilance du Conseil pour l'amélioration de la v o i r i e , s'est

manifestée par des actes importants. L a montagne Ste.-Elisabeth

et la rue de Berlaimont, au débouché de la Courte rue N e u v e ; la

rue de L a e k e n , la rue de la Fiancée et les rues de Terre-Neuve,

des Tanneurs et du Fleuriste, ont été ou seront sous peu c o n s i d é -

rablement améliorées.

La situation financière a été éclaircie et l'arriéré a été a p u r é par

un budget supplémentaire.

Vous avez institué une école de chant populaire et é t e n d u à i n a ?

le domaine de l'instruction sratuite.

°

i G8 .

o

. olli&J ab S U B I O Q

-- 218 --
D a n s l'intérêt de la prospérité matérielle de la commune, vous \ pus êtes préoccupés des moyens de retirer le commerce de la capitale de la position d'infériorité que lui ont faite les privilèges dont jouissent d'autres localités. Le Collège secondera de tous ses efforts ! élan du commerce; i l aime à se persuader que le gouvernement reviendra de la répartition qu'il a faite en 4844, et attribuera à Bruxelles une partie du café qui arrive de la Hollande à droits réduits.
Une grave question qui intéresse la morale publique, bien plus encore que les finances de la commune, celle de la suppression du tour pour les enfants trouvés, vous est soumise; elle fera bientôt l'objet de nouvelles délibérations.
Enfin, messieurs, deux calamités publiques ont été l'objet de votre sollicitude.
Vous avez noblement reconnu les services qui avaient été rendus pendant que le choléra-morbus attaquait notre population; et récemment vous avez avisé aux moyens de soulager les victimes de l'inondation du mois d'août dernier. Vous pouvez vous féliciter de l'effet qu'ont produit vos résolutions. Nos concitoyens ont applaudi aux modestes souvenirs que vous avez décernés; ils ont répondu avec un empressement, sans exemple, à l'appel que vous avez fait à leur générosité.
Pendant que vous vous efforcez ainsi à régulariser, à améliorer tous les services publics, le Collège cherche à imprimer, dans l'exécution des mesures qui émanent du Conseil et dans l'administration journalière, l'activité et l'ordre.
Les modifications que nous vous faisions pressentir dans la division des travaux publics, ont eu lieu sans froissement.
Un nouveau bureau a été organisé, le 1 e r octobre, dans la division du secrétariat; i l aura pour objet la rédaction gratuite des requêtes administratives des pauvres. Aujourd'hui, les ouvriers et les artisans sont à la merci de gens qui savent à peine écrire, pour leurs rapports avec les autorités communale et provinciale, ainsi qu'avec le gouvernement. La plupart de leurs demandes sont mal adressées et plus mal exposées. Sur trois pétitions, i l y en a une, au plus, qui est intelligible, et parmi celles-ci, les deux tiers, au moins, sont inutiles.
Il a fallu forcément mettre un terme aux demandes de secours écrites : i l en arrivait jusqu'à cinquante en un jour qui étaient suggérées par des soi-disant écrivains publics, dans l'espoir de partager le denier du malheureux.
Nous rendons un service essentiel à la population, en l'aidant à
formuler des demandes souvent fort justes et en évitant des écri-
tures inutiles.
L'année d e r n i è r e , nous avons amélioré la position des petits

-- 219 --
igrtiployes de l'Administration communale, en portant à 700 francs |a plupart dc< traitements de G00 francs. A partir du 1er janvier prochain , presque tous les traitements de 700 francs seront élevés à 800 francs, sans qu'il soit demandé au Conseil une augmentation du chiffre global de 108,000 francs. Nous le r é p é t o n s , ce crédit est suffisant, et sa répartition finira par être faite dans la mesure des services, sans lésion des positions acquises.
Nous augmentons des aujourd'hui le traitement du sous-chef de bureau chargé de la statistique, dont le travail consciencieux offre déjà un grand nombre d'utiles matériaux. Nous vous en présenterons quelques r é s u m é s .
Nous n'avons d'ailleurs qu'a nous féliciter du concours actif et loyal de tous les e m p l o y é s .

Chap. 5. - FINANCES.

§ 1er.

SITUATION FINANCIÈRE.

Il y a deux mois, à peine, qu'en soumettant à votre approbation le compte de 1849, la section des finances vous faisait un e x p o s é de la situation de nature à inspirer une entière confiance. Depuis lors des pluies torrentielles ont a m e n é une inondation qui a c a u s é d'immenses ravages. Le passé n'offre aucune trace d'une pareille crue d'eau ; mais les victimes ont heureusement trouvé des consolations dans le g é n é r e u x concours de leurs concitoyens.
L'octroi aura environ 7,000 fr. h bonifier du chef des liquides avariés et dont les propriétaires n'ont pas é t é i n d e m n i s é s par la commission des secours ; mais cette perte ne dérangera pas nos prévisions.
Le Conseil a voté un subside de 15,000 fr. pour les i n o n d é s ; il a de plus accordé une i n d e m n i t é aux officiers et aux agents de police qui, d'après la répartition du Collège, s'élèvera à 3,612 fr. I n d é p e n d a m m e n t de ces charges qui g r è v e r o n t le budget de l'année courante, la réparation du quai du canal de Charleroy entraînera une dépense de 55,000 fr. environ.
Malgré les m é c o m p t e s , le projet de budget vous prouvera qu'en maintenant les ressources actuelles, nous arrivons à un état satisfaisant. Nous prélevons sur les recettes ordinaires 50,000 fr. poijr9 les affecter à l'extinction des bons communaux et nous augmentons de 25,000 fr. l'amortissement de notre dette envers l'état.
C'est la première fois que la situation des finances de la ville permet une pareille proposition, et cependant l'exercice de 1851 aura à supporter une d é p e n s e de 150,000 fr. pour l'achèvement de la caserne du Petit-Chàteau et une autre de 140,000 fr. pour le service des eaux.

lt

-- 220 --

Le Collège peut réaliser les promesses qu'il faisait au mois d'août. Il ne restera, au 1" janvier, que 030,000 fr. de bons communaux au plus, en circulation. Son principal souci est de débarrasser la commune de la dette flottante. Il marche d'un pas assuré vers ce résultat prochain , en même temps, messieurs, que vous amoindrissez, par continuité, la dette constituée.
La réussite de vos efforts se traduit en chiffres significatifs dans le projet de budget.
L'intérêt de l'ancienne dette n'y figure plus que pour fr. 289,087 - 43.

Nous avons été assez heureux pour racheter, encore, 17 rentes; savoir :

7 rentes au denier 18

2»

.» 18 1;4

8»

» 19

formant ensemble un capital de fr. 09,009 - 90 produisant fr. 2,872 - 99 d'intérêts.

Le capital au denier vingt est aujourd'hui réduit à fr. 5,781,748 - 40.

D'un autre côté, nous continuons l'amortissement régulier de l'emprunt de 14,000,000 fr. qui ne s'élève plus qu'à 13,373,000 fr.

Chaque période affecte un caractère particulier. Nous aimons à espérer que celle que vous parcourez, se distinguera de toutes les autres par une diminution des charges actuelles, tout en léguant à l'avenir un passif plus léger. L'examen du budget vous montrera que vous cinglez à toutes voiles vers ce port, sans négliger aucun service public.
Nous pouvons le dire hautement, les finances de la capitale sont dans un état prospère ; mais qu'on ne s'y trompe pas, c'est à force de sacrifices que cette situation est obtenue. Nous payons encore aujourd'hui plus de centimes additionnels, nous subissons un octroi plus onéreux que la plupart des autres villes. Le gouvernement ne sera pas injuste, parce que vous travaillez, sans cesse, à rendre la position meilleure, parce que vous avez la confiance d'alléger le fardeau de nos concitoyens en 1852.
Nous aurions honte de prendre une pareille précaution, si nous n'étions pas l'objet de toutes les petites jalousies de clocher, et si l'on n'enviait pas à nos concitoyens jusqu'à leur chanté et leur dévouement.
Nous laissons à la section des finances le soin de vous présenter
le rapport sur le budget et nous abordons les différents services
des recettes.

§ 2 . -- TAXES COMMUNALES.
A . -- Octroi.
Los produits de l'octroi ont c o n t i n u é , dans les huit premiers mois de cette a n n é e , à suivre la marche ascensionnelle qui leur a
été imprimée en 1849.
Dans le dernier rapport, le Collège constatait dans les huit premiers mois de 1849 une augmentation de fr. 172,447-01 et un produit de fr. 1,790,660-58. Le produit réalisé au 1er septembre de cette année s'élève à fr. 1,875,252-55 et accuse une nouvelle augmentation de fr. 82,591 -97.
L'accroissement incessant de la population, le bon marché du pain, l'aflluence des étrangers, l'activité du commerce, la répression sévère de la fraude et la bonne direction du service, sont autant de causes qui ont contribué à amener un résultat si favorable.
L'état comparatif des produits de 1848, 1849 et 1850 que nous transcrivons, prouve que la consommation de la viande et l'emploi des matériaux ont surtout contribué à l'amélioration des recettes.
ÉTAT DES PRODUITS DE L'OCTROI PENDANT L E S HUIT PREMIERS MOIS
D E 1848, 1849 E T 1850.

OBJETS.

1848.

Vin . . . . Eau de vie interne .
Id. et liqueurs ext. Bière interne . Autres boissons. Bétail sur pied abattu
l'abattoir Viandes du dehors . Poissons frais de mer, ven
dus à la Minque . Volaille et gibier Autres comestibles . Fourrages. Combustibles . Matériaux. Expéditions

92,855 28 19,498 48 58,523 14 505,590 05 20,950 58 299,706 92 88,968 12 26.200 70 18.201 00 56.202 43 73,156 75 268,083 37 82,085 43 28,211 30

168,058 56 24,922 96 60,617 55 510,502 61 19,724 98 546,077 68 72,973 29 27,199 10 22,814 20 40,948 64 78,214 75 282,684 91 103,818 50 32,102 85

Total.

1,618,213 57 1,790,660 58 1,873,252 55

-- 222 --
Le tableau qui précède dénote une diminution dans le produit des poissons vendus à la minque ; mais elle résulte d'une diminution dans les prix, pendant que la consommation a augmenté. Nous n'avons pas à nous plaindre de ce résultat qui ressort de
l'état comparatif que voici :
RELEVÉ C O M P A R A T I F DES E S P È C E S PRINCIPALES D E POISSONS VENDUS A L A M I N Q U E , P E N D A N T L E S HUIT PREMIERS MOIS DES ANNÉES
1841) E T 1850.

1849.

1850.

ESPÈCE.

CLASSES Quantité ) par paniers. Quantité f par pièces. \ Produit 1
brut de la vente, y
Quantité 1 par paniers, i
Quantité l par pièces. /
Produit 1 brut
île la vente. /

Saumons . . . .
i'tl Cabillauds . . . Turbots Esturgeons. . .
2me, Plies
Aiglefins . . . . Autres poissons
des deux espèces,non dénommés ci-dessus.

1,088
1,084 556
12,876 1,169 260
2,987
5,173 368 4,822

26,457 50

623

19,379 93 1,404 i|*

4,865 75

674

48,759 15

12,381

7,627 50

1,988

7,611 »

255

21,938 20 3,956

67,040 15 4,908 1/2

7,231 60

231 5,700

17,719 50 23,744 25
4,803 75 46,171 30 11,674 25
9,365 50 26,520 15 71,652 05 5,504 50

74,980 65

56,974 05

9,614 20,771 285,871 35 10,500 21,621 274,129 30 1
B. -- Abattoir. -- Boucheries.

Nous venons de le dire, la consommation de la viande augmente considérablement ; mais c'est surtout celle des bêtes tuées à l'abattoir. Le droit d'abattage, dans les huit premiers mois de l'année courante, a donné sur la m ê m e période de 1849 un excédant de recette de fr. 5,958 - 50.
En se reportant à 1845, époque de l'ouverture du bel établissement que la ville a créé pour faire disparaître les tueries partic u l i è r e s , on trouve une différence de plus de 30,000 francs dans le produit annuel de l'abattage.
Le tableau qui suit indique le nombre et le poids des bêtes qui ont été abattues dans les huit premiers mois de l'année courante et des quatre qui l'ont précédée.

R E L E V É D U D É T A I L E N T R É A I / A IÏA I T O I H , P E N D A N T L U S H U I T PREMIERS MOIS D E S A N N É E S 1840, 1847, 1848, 1849 I T 18 >0.

ESPÈCES.

NOMBRE DE TÊTES
en

POIDS TOTAL
en

POIDS M O V O
par tétc en

1847. 1848. 1819. 1850. 1840.

1847.

1848.

1849.

1850. 184G 1847 1848 1819 1830

Roeufs et bouvillons . . .
Vaches et g é n i s s e s . . . Veaux de GO à 1G0 kil. . .

2,188
524 5,070 7,589

2,118 578
5,101 7,590

2,250 585
4,958 7,710

2,9i il 5,171 1,170,489 1,135,598 1,205,880 1,015,150 1,712,052 870 844 281,583 275,104 277,270 440,582 455,500
4,405 4,094 2,528,747 2,140,525 2,117,450 1,940,400 2,075,423 9,500 10,250 092,880 085,908 758,114 919,210 1,012,405

555 479 410
95

555 470 414
92

540 474 427
95

545 :,i i 450
98

540 510 442
99

Veaux en-dessous de 60 kil. 794 092 489 592 581 M,510 11,914 11,720 15,859 14,085

458,958

505,575

498,559

001,99-2

028,295

51 40 58 27 54

950 1,420

1,147

841 1,117

40 50

42 51

42 50

45 51

45 33

Agneaux en-dessous de 20k. 091 807 505 707 870

Porcs de 120 k. et au dessus Porcs en-dessous de 120 kil.

28 55 27 29 15 loo 407 750 988 1,025 1,250 1,599 1,117 1,215 1,099

108,418 125,525

05,707 154,151

102,105 115,041

150,021 129,117

158,152 142 140 158 157 135 178,005 100 95 101 104 103

Cochons de lait . . . .

51 48 50 29 29

Totaux. . 50,081 50,059 50,257 54,942 57,102 5,135,584 4,957,900 5,054,190 5,787,585 0,181,049

QS

3 £ £ .

-- 224 -- Les bâtiments affectés à la préparation des triperies, ont été agrandis el mieux appropriés. Ils présentaient forcément un spectacle hideux dans l'état primitif des constructions; aujourd'hui la propreté règne partout dans l'établissement. Les fondoirs de suif n'étaient plus suffisants par suite des mesures de salubrité que le Collège avait prescrites. L'année dernière, déjà onze fondoirs sur douze étaient occupés; depuis lors nous avons été forcés d'en ériger deux nouveaux , et des demandes ultérieures de fabricants de chandelles des faubourgs qui s'établissent en ville, nous forceront de porter le nombre des fondoirs à dix-huit ou vingt.
C. --FUM» a<r«cUh)téos.aïs h «otJBgivjm al ob ootJ

Le règlement sur la police des marchés est venu mettre l'ordre

dans un service important. Il a fallu sévir contre les colporteurs

de denrées alimentaires et débarrasser la voie publique de l'encombrement des brouettes qui servaient d'étalages dans presque toutes les rues ; mais le Collège est parvenu, à force de persévérance, à réprimer les abus.

Les marchés sont, en général, bien tenus et bien approvisionnés.

L'adjudication du droit de places a donné des résultats satisfaisants, eu égard aux changements que vous avez introduits dans les lieux de stationnement. Le marché de la Madeleine prend chaque

jour plus de consistance; celui du Pont-d'Or a parfaitement réussi.

Le marché aux poissons a été adjugé à des prix inférieurs à ceux

de l'adjudication précédente. Nous ne devons pas le regretter, car aux anciens prix nous éprouvions des mécomptes et nous causions involontairement des ruines; nous provoquions, en quelque sorte, des actes de mauvaise foi.

Voici les prix auxquels sont adjugés pour 1850 les différents

marchés, ainsi que le placement des chaises au Parc et sur la voie

publique :

Marché de la Madeleine . . . .

fr. 7,650

Marché du Pont-d'Or

....

5,750

Marché du Sablon

Marché de Saint-Géry

....

Marché d'approvisionnement et marché aux fleurs

Vente à l'encan sur la place de l'hôtel de ville

Marché aux pommes de terre .

Marché aux poissons .

Marché place de la Chapelle .

Vieux-Marché

Marché particulier au beurre .

Placement de chaises au Parc .

Id.

id. sur la voie publique.

5,000 5,600 8,550 3,000 2,950 9,150
550 1,500 4,000
850 1,788

-- 225 -

D. -- Navigation.

Los droits de navigation continuent à donner de meilleurs résultats.
Ils se sont élevés dans les huit premiers mois à fr. 145,514 77 En 1840, pour la même période, ils avaient produit 159,958 92
Différence en plus fr. 5,555 85 Malgré la rupture du mur du quai dans le dernier bief et les autres accidents de l'inondation qui ont occasionné une interruption de la navigation d'un mois, nous nourrissons l'espoir que les prévisions du budget seront dépassées.
E . -- Droits de quai.

La recette des droits de quai est restée stationnaire. Malgré l'accroissement excessif du mouvement des matériaux, i l n'en a pas été déposé plus que l'année dernière sur nos quais.
Nous n'avons plus besoin de démontrer que le nouveau tarif est favorable au commerce, en même temps qu'il amène le débarras de la voie publique.
F . -- Poids public.

Il y a eu diminution de recettes au poids public.

Les huit premiers mois de 1849 avaient produit fr. 7,002 55

Il n'a été perçu cette année que . . . .

7r092 55

Différence en moins fr. 510 00

La diminution tient exclusivement aux houblons. Le bon marché

avait convié, l'an dernier, les brasseurs à faire de grands appro-

visionnements. Aussi nous avions p e r ç u , en huit mois, pour la

pesée de ce seul article

fr. 1,014 11

tandis que cette année n'a produit que . . . 170 55

Différencelr\ 857 70 résultat qui atteste une augmentation sur les autres marchandises qui sont soumises à la pesée.

G. -- Entrepôt public.

Les droits de magasinage à l'entrepôt public, pendant les huit

premiers mois de l'année courante, se sont élevés à fr. 10,387 ·»

Pcndantlamêmepériodedel849, il avaitété perçu

9,831 18

Différence en faveur de 1850 fr. 555 82

-- 226 --
A la perception indiquée ci-dessus, il faut ajouter 5,500 francs pour location d'une partie du 5 m e et du 4 m o étage et 2,000 francs puni' six mois de loyer du pavillon; ce qui porte la recette réelle à 17,887 francs.
Les prévisions du budget seront donc dépassées de beaucoup. L'entreposage des liquides a pris un grand développement depuis quelques mois. Quinze caves ont été louées depuis le 1er janvier; ce qui porte le nombre de celles qui sont tenues à bail à 57 et dépasse toutes les prévisions. Il est impossible que les faits ratifient d'une manière plus explicite la sage temporisation du Conseil qu'on avait cherché à effrayer sur le prix des loyers. L'autorité est ainsi, sans cesse, harcelée par les intérêts privés ; elle doit avoir le courage de la résistance, mais aussi apporter la plus grande maturité dans ses résolutions. Au lieu de 54, il ne reste plus que 51 caves à l'usage des dépôts communs ; nous ne pourrons bientôt plus suffire à l'emmagasinage des vins. Le tableau suivant le prouvera :
ÉTAT INDIQUANT LA QUANTITÉ DES VINS ET BOISSONS DISTILLÉES ( EAU DE VIE ) , EMMAGASINÉS DANS L'ENTREPOT PUBLIC DES DOUANES AUX ÉPOQUES CI-APRÈS :
Exercice 1849.

ESPÈCE de
LIQUIDE.

QUANTITÉ QUANTITÉ

en entrepôt

entrée du
1er janvier

au

1849

1er janvier

jusqu'au 1er

1849. septembre.

TOTAL au 1er
septembre.

QUANTITÉ QUANTITE

sortie du
1er janvier

restaute au

1849

1er

au 1er

septembre

septembre. 1849.

TOTAL a» 1er
septembre.

Vins . . . . 4,758 04 5,619 15 10,377 19 4,318 34 6,058 83 10,577 19

Eau-de-vic (étrangère) . . .
Id. (indigène) .

775 48 981 42 1,756 90 798 37 958 53 1,756 90 iOO 67 5,187 32 3,287 99 2,107 07 1,180 92 3,287 99

Exercice 1850.

Vins . . . . 6,183 10 7,334 03 13,537 15 5,633 95 7,903 20 13,537 15

Eau de-vie (étrang è r e ) . . . 525 95 993 63 1,321 58 Id. (indigène) . 312 48 1,095 62 1,408 10

787 33 734 25 1,521 58 727 91 680 19 1,408 10

La différence dans les quantités d'eau-de-vie indigène est un des effets prévus de la loi du 5 mars 1<°V

-- 227 --
Si nous parvenons à obtenir une juste répartition des cafés privilégiés, l'entrepôt en retirera sa part de profits. L'arrivage direct d'on produit colonial en amènera d'autres; les commerçants
s'affranchiront d'une routine qui blesse leurs intérêts ; ils comprendront que Bruxelles est un centre d'alimentation mieux placé
qu'aucune autre ville de la Belgique.
Il faut secouer ce préjugé qui a longtemps fait regarder les villes frontières comme des entrepôts naturels, quand une agglomération, comme la nôtre, possède des moyens de communication directe al ce la mer. II faut pousser nos concitoyens hors de l'ornière <m au moins les aider, de tout notre pouvoir, à en sortir, car ils en ont la volonté.
Vous n'ignorez pas, messieurs, que la bourse de Bruxelles est devenue le centre des affaires sérieuses en fonds publics belges. C est sur notre place que s'effectuent presque tous les placements, toutes les acquisitions de rentes. Elle peut, elle doit devenir aussi un foyer actif de transactions commerciales.

§ 0 . -- ALIÉNATIONS ET ACQUISITIONS.

Depuis le mois de septembre 1849, la commune a vendu une partie des terrains affectés à l'amortissement des bons communaux, savoir :

Les lots restants de l'ancienne pépinière .

A l'esplanade de la porte de Namur .

.

Terrains hors la porte de Ninove .

.

Id. boulevard de Waterloo .

.

fr. 12,950 »

. 275,655 50

. 12,728 »

.

5,200 »

Fr. 304,533 50

Le prix intégral de ces ventes n'a pas été s o l d é , mais il a été perçu une partie du prix des ventes antérieures; en sorte que la rentrée des fonds s'élève à :

Pour la pépinière Id. l'esplanade Id. la porte de Ninove . . Id. le boulevard de Waterloo

fr. 43,577 16

257,516 57

.

.

.

8,862 30

.

.

.

3,200 >»

Fr. 313,156 05
Indépendamment de ces ventes, il a été réalisé aux bas-fonds de la rue Royale pour une valeur de 88,200 fr., dont 62,100 fr. ont été acquittés, et d'ailleurs nous avons aliéné :

-- 228 --

Un Terrain rue de la Senne

fr.

Id. rue Duqucsnoy

l d . boulevard Barthélémy

Id. rue des Chiens

Id. rue de l'Hôpital

Id. rue de Berlaimont .

Et les parcelles qui longeaient la route de Wavre

550 ,, 962 » 3,000 11 1,350 ,, 1,570 » 2,900 ï 4,444 m

Fr. 14,770 05"

Le Conseil reconnaîtra parmi ces derniers terrains les excédants d'emprises qui avaient été faites pour l'élargissement de la voie publique.

Nous avons acquis pendant le même laps de temps :

Une maison avec jardin rue de Berlaimont, pour fr. Un groupe de maisons rue des Cailles et rue du Chemin-de-Terre Une partie de maison rue de Laeken. . . Petites emprises Nous avons, en outre, payé :

19,415 88 39,182 77 10,006 66
2,01106

Pour la prairie porte du Rivage . Id. la maison Dansaert . . . Id. la place S'-Jean Id. le marché de la Madeleine .

. .31,200 » . . 7,150 »
53,481 66 . . 51,001 76
Fr. 221,309 79

Les acquisitions qui avaient été faites à crédit s'apurent ; mais le crédit qui figurait au budget pour l'assainissement des quartiers populeux et le redressement des rues, est insuffisant 5 i l exige le recours continuel à des crédits supplémentaires.

§4.

PENSIONS COMMUNALES.

Le Conseil a accordé, depuis le 1er septembre 1849, dix pensions

nouvelles qui s'élèvent ensemble à fr. 0,250-94. Pendant le même

temps, i l y a eu vingt pensions éteintes pour fr. 0,108 - 80; mais

cinq pensions ont été reversées sur des veuves et des orphelins

pour fr. 2,005 - 08.

, ..

Au 1 e r septembre dernier, i l y avait 389 pensionnes, jouissant

ensemble d'une rente de fr. 89,231 -25. Dans ce nombre, 50 ne

jouissent que de pensions insuffisantes pour pourvoir aux besoins

indispensables de la vie ; il est vrai que parmi eux douze obtiennent

des secours annuels, mais précaires.

Depuis longtemps vous avez donné une adhésion indirecte au

désir que le Collège vous a manifesté d'améliorer la position des

-- 229 --

petits pensionnaires. Nous vous proposerons, avec l'assentiment de la section des finances, de p o r t e r i e m i n i m u m de la pension des employés à 200 francs et celle de leurs veuves à 150 francs, à partir du 1er janvier prochain. Cette mesure ne sera pas i s o l é e ; elle demandera quelques modifications au r è g l e m e n t , pour éviter des fraudes et de fausses i n t e r p r é t a t i o n s .

Dans l'état actuel, les pensions peuvent ê t r e couvertes à l'aide de :

1° Le revenu de la caisse

f r . 27,177 21

2° Les retenues sur les traitements .

.

. 21,600 »

~v Le subside de la commune .

.

.

. 40,454 04

A ce subside, i l faut ajouter pour frais d'adminis-

tration

212 24

La mesure dont nous venons de vous entretenir entraînera une augmentation de d é p e n s e s de fr. 2,402- 57 , savoir :

15 hommes 50 femmes If*

f r . 855 61 1,546 76
2,402 57

Il v aura , en outre, à reverser du crédit des secours à la charge

de celui des [tensions, pour dix femmes, dont une est déjà comprise

dans celles qui p r é c è d e n t ,

.

.

.

.

f r . 415 24

11,/ et pour deux hommes

.

.

.

.

.

96 92

SA

512 16

Ainsi le paiement des pensions actuelles exigerait u n crédit de fr. 45,580 - 81 ; mais i l suffirait de fr. 6,675 - 29 pour le paiement des secours temporaires. Ceux-ci pourront s'éteindre plus p r o m p tement par l'adoption d'un m i n i m u n des pensions ; et, pour l'avenir, tous les employés et leurs veuves auront la conviction qu'ils auront tout à attendre de votre justice et rien à e s p é r e r de leurs obsessions.

Cliap. 4. -- SURETE PUBLIQUE.

1 i& orphà

§ 1er -- GARDE CIVIQUE.

uj.

Le nombre d'inscriptions des jeunes gens n é s en 1828 a é t é

p beaucoup plus considérable que celui de l'année antérieure.

j l l [ l U L'année d e r n i è r e , nous annoncions 489 inscriptions et 10 c o n -

. [ r m traventions à l'art. 9 de la l o i ; cette f o i s , nous avons à constater

m m i 595 inscriptions et 12 contraventions. Sous ce rapport, la l o i d u

8 mai 1848 s'exécute avec toute la r é g u l a r i t é qu'on peut d é s i r e r ;

o

i l n'en est pas de m ê m e de l'obligation qu'impose l'art. 1 2 . Nous

la positif -

v

-- 230 --

avons dû dresser 61 procès-verbaux contre des gardes qui avaient changé de résidence ou de demeure.
Le conseil de recensement a prononcé : 100 radiations pour expiration de service; 58 exemptions définitives et 75 exemptions temporaires parmi les anciens gardesEt dans la nouvelle levée :

42 radiations; 29 exemptions définitives; 16 exemptions provisoires et 508 désignations pour le service.
Il y a eu 41 appels contre les décisions du conseil devant la députation. 24 ont été admis; 17 ont été rejetés.

La garde civique active se compose aujourd'hui de 5,140 hommes,

savoir :

l r e Légion

1,000 hommes.

2e

»

1,130

oe - »

1,186

4e

»

1,400

Chasseurs-éclaireurs

152

Artillerie.

150

Cavalerie.

76

Le rôle de l'indemnité prescrite par l'art. 75 de la loi avait sou-

levé, vous le savez, de nombreuses réclamations. Il comprenait:

l r e classe, 148 familles

fr. 4,440

2e

560

7,200

2,602 i-

.

. . . 26,020

3,110

37,

Il a été définitivement perçu sur cette somme .

fr. 31,540

tandis que, soit par suite de décisions de la députation, soit par

décès ou départ, ou encore insolvabilité, i l y a eu :

l r e classe, 11 radiations

fr. 550

2e

»

39 » . ; . . .

780

5e

»

515

»

5,150

Il reste à recouvrer

fr. 6,260 fr. 760

Nous n'avons rien à regretter dans ce résultat. C'était la pre-
mière fois que nous faisions la répartition d'une semblable charge.
Nous pouvons compter que cette année nous éprouverons moins
de froissements et moins de résistances. La députation permanente du conseil provincial a enfin approuvé
le rôle que vous aviez arrêté le 5 août dernier ; mais elle ne s'est pas rendue aux raisons que vous aviez données pour justifier votre travail. Il résulte d'une dépêche de M . le gouverneur, du 9 septembre, que nous ne devons qu'à l'époque avancée de l'année une sanction en faveur de laquelle tant de bonnes raisons militaient.

-- 251 -
C'est surtout une classification plus variée que demande la députation. Klle ne tient aucun compte du régime de la loi p r é c é d e n t e ,
qui établissait une taxe uniforme pour tous les contribuables, en
voulant nous pousser d'un extrême à l'autre. Les membres du Conseil auront à se préoccuper sérieusement de cette espèce de conflit et ne se décideront qu'après de m û r e s réflexions sur le parti qu'ils devront prendre, ou de persister dans leurs convictions ou de céder à une volonté s u p é r i e u r e .
§ 2. -- SAPEURS-POMPIERS.
Le corps des sapeurs-pompiers continue à donner des t é m o i gnages de sa bonne organisation et de son d é v o u e m e n t .
Le Conseil a été forcé d'éliminer quelques hommes du corps que nous avons de la peine à maintenir au complet. Il se présente assez de recrues, mais la plupart n'offrent pas les garanties indispensables pour faire partie d'une troupe d'élite, dans laquelle doit régner une discipline exemplaire, précisément parce qu'elle n'est pas asservie aux lois qui régissent l'armée.
Du I e septembre 1849 jusqu'au 51 août dernier, 40 incendies, dont 8 dans les faubourgs, ont été signalés à la vigilance des sapeurs-pompiers; sur ce nombre, 9 seulement ont requis le jeu des pompes, dont 5 pendant une demi-heure au plus. Il n'y a eu que quatre sinistres sérieux, dont trois ont éclaté pendant la nuit et un dans la soirée. Tous ont échappé à l'inutile surveillance des veilleurs de n u i t , et nulle part les secours prompts n'ont fait défaut. Nous persistons à croire que le service de la tour de la Chapelle est un anachronisme, et nous en demandons de nouveau la suppression.
En reprenant les incendies par ordre de date, nous devons mentionner ceux de :
1° 18 d é c e m b r e , la maison rue d'Isabelle, n° 5 5 , tailleur. 2° 14 février, la maison rue des Paroissiens, n° 8 , boulanger. 5° 21 février, la maison Marché-aux-Charbons, n° 6 7 , marchand de cuirs. 4° 26 juillet, les magasins derrière la maison rue de Laeken, n° 119, donnant rue de l'Epargne, carrossier. Et anticipant sur le temps qui doit être consacré au rapport de l'année prochaine, nous ajoutons un sinistre arrivé le : 5° 9 septembre, la maison rue de Ruysbroeck, n° 16, gantier ; parce qu'il présente avec deux autres une analogie frappante. L à , comme à la rue d'Isabelle et au Marché-aux-Charbons, le feu a pris au rez-de-chaussée et a gagné en quelques minutes les étages. Beaucoup de maisons sont élevées sur des terrains telle-

-- 252 --
nient exigus, que l'escalier est en communication directe avec les boutiques, en sorte que la fumée, au moins, remplit immédiatement tout le bâtiment et y remplace l'air vital.
Vous vous rappelez l'horrible catastrophe de la rue d'Isabellesans la présence d'esprit et le courage de l'agent de police André' nous eussions eu la répétition du lugubre drame du mois de décembre, à la rue de Ruysbroeck. Assisté de l'agent Coolen, du guide Remy et d'un voisin, M . Van Elewyck, André a préservé six personnes d'une mort imminente. Au Marché-aux-Charbons, le chef de la famille a dû être sauvé par les toits. Une précaution que nous ne saurions trop recommander aux propriétaires de maisons à plusieurs étages, élevées sur des terrains exigus, c'est de diviser les escaliers par des portes placées d'étage en étage.
Sous ie rapport matériel, un seul incendie a laissé des traces déplorables : celui des magasins de MM. Jones. Seize pompes y ont fonctionné, à la fois, pour maîtriser l'incendie, et grâce à l'unité d'action, à l'habileté des pompiers et au concours des citoyens et de la garnison, on est parvenu à concentrer le feu et à préserver une grande partie de l'approvisionnement de bois.
Les secours n'ont manqué nulle part; partout ils ont été dirigés avec intelligence. Les sous-officiers et les caporaux du corps des sapeurs-pompiers méritent une mention toute spéciale pour l'habileté dont ils font constamment preuve. Us est inutile que nous fassions remonter plus haut nos éloges, en vous indiquant que c'est aux chefs que nous sommes redevables de l'instruction du corps.
§ 5. -- POLICE.
La police continue à remplir, à la satisfaction du Collège, les nombreux devoirs qui lui sont imposés et que l'accroissement successif de la population et l'adoption d'ordonnances nouvelles, rendent parfois très difficiles.
Nous avons rendu, dans des rapports particuliers, justice à son dévouement pendant le choléra et pendant les inondations du mois d'août dernier. Nous ajouterons que, généralement, officiers et agents font leur service avec un zèle louable et une urbanité fort dïfficile à allier avec leurs pénibles fonctions.
La discipline sévère auxquels les agents sont soumis et la nature de leurs devoirs, devraient leur faire épargner les tracasseries qu'on leur suscite trop souvent. Toute plainte, quelle qu'ellesoit, est l'objet d'une enquête minutieuse et d'une répression prompte, s'il y a lieu ; mais nous devons le dire, presque toujours c'est sans fondement qu'on se récrie contre un corps qui mérite les sympathies de la population honnête et qui a l'ambition de conquérir l'estime publique.

-^·253 --
Aux mesures que NOUS avez arrêtées, l'année dernière, dans
l'intérêt de l'ordre et de la sécurité) sont venues se joindre pendant fexercice 1849-50 :
10 Les ordonnances du 22 septembre et 27 octobre sur les emplacements et le déchargement de la chaux.
^2 L'ordonnance du 28 septembre prescrivant la suppression des bornes et des décrottoirs en saillie sur la voie publique.
5« L'ordonnance du 10-17 novembre, réglant les emplacements et la police des divers marchés de la capitale.
4° L'ordonnance du 29 février, sur le stationnement accidentel
des voitures sur la voie publique.
5° L'ordonnance du 25 mars, sur le commerce de la boulangerie et le mode de taxation du pain.
11 L'ordonnance du 20 juillet relative à la construction des salles
de spectacle. De son c ô t é , le Bourgmestre, en exécution des lois et des
instructions de l'autorité supérieure, a publié plusieurs arrêtés qui se trouvent insérés au bulletin communal. Le Collège, à son tour, a pris plusieurs autres arrêtés, notamment celui du 27 d é cembre, réglant, en vue d'assurer le repos des habitants, la police des bals et des divertissements publics ; celui du 5 mars, sur le débit et l'emploi des substances vénéneuses ; celui du 11 mai, fixant lc< lieux et l'ordre de stationnement des voitures de place.
Le but et la portée de chacune de ces mesures vous sont connus ; aussi nous nous bornons à vous dire que, jusqu'ici, nous n'avons eu qu'à nous louer des bons résultats que produit leur exécution.
Les ordonnances concernant le stationnement et la circulation des voitures, combinées avec celles que vous avez arrêtées précédemment sur le m ê m e objet, ont contribué pour une large part à la parfaite sécurité qui règne en ville.
Nous sommes heureux de pouvoir vous annoncer que cette année encore aucun accident grave n'a été c o n s t a t é , par suite de la circulation des voitures.
L'ordonnance du 1 0 - 1 7 novembre a eu particulièrement pour effet, tout en introduisant une meilleure police dans les marchés, d'amener une concentration plus complète des marchands et d'exercer ainsi une influence salutaire sur les prix des denrées, sans nuire à l'approvisionnement.
Comme nous avons déjà eu l'honneur de vous le dire, le nouveau tarif des droits de place dans les marchés, qui se trouve annexé à cette ordonnance, a produit une légère augmentation dans les revenus de la ville.
Nous signalions, l'année dernière , à votre attention, le grand nombre de vagabonds et de mendiants qui avaient été arrêtés en

-- 254 --

v ille, et nous exprimions l'opinion qu'il pourraiten résulter momentanément une augmentation dans les frais d'entretien des indigents. Le soin p e r s é v é r a n t que la police a mis à rechercher ces délits, a eu pour résultat de diminuer de près de la moitié le nombre des délinquants. E t encore nous sommes fondés à dire que le très grand nombre n'appartient pas à la ville de Bruxelles. Du 26 septembre 1848 au 51 août 1849, nous vous avions renseigné l'arrestation de 2,555 mendiants et vagabonds; le tableau qui suit ne dénonce plus que 1,226 arrestations, et cependant nous nous efforçons d'extirper de nos murs cette lèpre qu'engendre le vice.

Vous remarquerez que ce tableau constate une diminution assez notable dans le nombre des crimes et délits graves. Plusieurs crimes que nous avons eu à signaler dans le rapport précédent, n'y figurent pas cette a n n é e . Ce fait explique la diminution que nous trouvons dans le nombre des individus qui ont été arrêtés à la disposition de l'autorité judiciaire. Ce nombre, qui était de 3,949 l'année d e r n i è r e , n'est plus que de 1,819 cette année. La différence est donc de 2,150 qui se divise comme suit :

Mendiants et vagabonds en moins . . 1,129

Prévenus d'autres délits en moins

.

.

1,001

Total.

2,150

Il y a aussi une légère diminution dans le nombre des contra-

ventions qui ont été poursuivies en simple police ; mais, par contre,

la besogne de ce tribunal s'est considérablement accrue depuis la

mise en vigueur de la loi d u 1er mai 1849, qui a étendu la compé-

tence des tribunaux de simple police. I n d é p e n d a m m e n t de 5,627

affaires pour simples contraventions, le tribunal a eu à connaître

de 1,106 délits correctionnels; ce qui porte le nombre total des

jugements qui ont été prononcés à 4,753.

RELEVÉ STATISTIQUE DES TRAVAUX ET OPÉRATIONS DE LA POLICE LOCALE, D U 31 A O U T 1849 A U 51 A O U T 1850.

Crimes et délits dénoncés à la police, savoir :

Crimes et délits contre la paix publique.

Fabrication et émission de fausse monnaie . .

S

Faux en écriture p r i v é e , publique ou authentique et de

commerce

^

Falsification de passeports, certificats, etc. . . .

4

Rébellion et outrages envers les agents de la force

publique . .

9ù

Vagabondage et mendicité . . . . . . i , ^ o

» uu..^""

r--

Q

police

Crimes et délits contre les personnes.

Assassinat

.

.

.

·

·

0

Meurtre

0

Infanticide

0

Coups cl blessures volontaires . . . .

295

Id.

involontaires . . . .

59

Attentat aux moeurs (viol, débauche de mineurs, etc.,)

25

Calomnie et injures graves.

....

28

Crimes et délits contre la propriété.

Vols de nuit à l'aide d'effraction extérieure

Vols à l'aide d'autres circonstances aggravantes . .

Vols simples, filouteries, larcins

Banqueroutes . . . .

...

Escroqueries, abus de confiance . . . . .

Bris de clôture . . . . . . . .

Délits divers

Arrestations.

Nombre des individus mis à la disposition de

l'autorité judiciaire. .

.

.

.

.4,819

Nombre des individus arrêtés à la disposition

de l'autorité administrative . . . . 4 5 6

Nombre des individus arrêtés par mesure de

police

4,559

0 46
624 41 99 7
204

Nombre total des procès-verbaux dressés par la police.

Procès-verbaux en matière administrative

Id.

en matière judiciaire .

. 217 ) » . 8,504 ) '

Affaires jugées en simple police.

Contraventions de police . . . . 5,627

Délits correctionnels dont la connaissance a été

étendue aux tribunaux de simple police en vertu

de la loi du 1 e r mai 1849

1,106

Montant des amendes prononcées au profit de la caisse com-

munale, 26,480 fr.

Le tableau suivant, qui présente l'analyse des affaires de simple police, non plus pour la période des douze derniers mois, mais pour l'année 1849, donnera une preuve de plus au Conseil du soin particulier qu'apporte la police à poursuivre les contraventions qui peuvent nuire à la santé publique, à la libre circulation et à la propreté de la voirie, ainsi qu'au repos des citoyens.

12.

STATISTIQUE DES JUSTICES DE PAIX»

AFFAIRES DE SIMPLE POLICE -- ANNÉE 1849

G9I
m

NATURE DES CONTRAVENTIONS.

Am*

-

Sûreté et tranquillité.

Abandon de voitures et charrettes sur la voie publique.

Bruits et tapages injurieux et nocturnes

B â t i s s e s ( r è g l e m e n t sur les )

Boulevards et promenades publiques ( police des ).

Chevaux , voitures et charrettes ( infraction aux lois sur

la r a p i d i t é et la mauvaise direction des ) .

Cloche de retraite ( cafés et autres lieux publics ouverts

après la )

Colporteurs et sonneurs aux portes

.

.

.

.

Commissionnaires de place.

.

.

.

.

.

Crieurs de journaux

.......

Chiens e x c i t é s , non m u s e l é s et non retenus.

Caves ( r è g l e m e n t sur les e n t r é e s de ) .

Dommages causés aux p r o p r i é t é s m o b i l i è r e s .

Domestiques ( police des ) . " r H n .

.

.

Domiciles ( 4 p A ^ f « ^ ^ é M ^ â t t o n s de ).

.

\

\

E c l a i r a g e des a u b e r g e s et a u t r e s l i e u x p u b l i e s ( d é f a u t «1 ).

d e j y » t y f o ^ ^ l i c | u f , ÇgV* dépôts de matériaux

NOMBRE DES JUGEMENTS RENDUS

NOMBRE DES INCULPÉS

condamnés

s

C3 ^ « O) qj WJ

a l'emprisonnement

o

pendant

o
*3

3 ·3=1

2,»

C/5

--

-tu

</5 --

c/3 -

en
ON

--

a
-->

w t- ,»» fr-l i-->.» =3 o O

C

O

o

o s© n
-3

o
C3

2C

(M

-5 ^
/· -

(A

g--

O
5S

wen " -
C^

2s~

sSg

5 N

53

t 5S
I*

55 19

1 55 <>

58 42

68 92

28 18

46 7

8

8

185 166

352 25

41

6

14 10

13 11 1

5

4

8 11

2 7

76 60

50

16

· -s )> 12

1 «>0
1
î

41 88 15

24 1

25 1 12 1

3 4

1

10 18

1 4

136 18

46

;f)8

55

94 12 9

213

40

9

6

355

6

410 11

22

1

13 13

5

2

4

3

11
12g Î7

20

- 14
c·
a

O 55

en

-

55 443
·O 9
340
429 25 26 3 2
i
10 14
Î7

Navigation et police des'rtvîè'fè's'V' ( , < ' >'.

IMacrm.Nrob'pdsaux fenêtres pouvantnuire prlcur Chuté

l'rostilulion

.......

Spectacles ( police des )

Trottoirs ( règlement sur les) . . . . Tenue des registres des aubergistes, hôteliers et logeurs

Tir d'armes à Peu, etc

Voies de fait et violences légères.

YjpUurcs de place, messageries, etc. (règlement sur les)

Propreh: et salubrité.
Balayage des rues et jet d'ordures
Boucheries ( infraction à la police des ).
Exposition en vente de comestibles gâtés ou nuisibles Transport de fumier I rinoirs publics ( infraction au règlement sur les ) Vidanges Visites sanitaires (fillesinsoumises ) .

Approvisionnements-commerce.

Halles, marchés et abattoirs ( police des ) Vente de denrées hors des marchés

Contraventions diverses.
Affiches et afficheurs Devins Garde civique ( défaut d'inscription ) .

7 \

il
·>t »\ i

m21

!/
n

:/

5 6 1 12

7

0 !*'

5

/>

4

1

I ¥> O

12 13

2»

0

207 133 23 713 19 472

2

3

J)

1

3 1n n

13

8

n 21

»

73 74 344 30

10 i
» 13 G î 2 596 32 24

230 4 2
13 241
1 33

180
O
3 4 343
V>
237

410 7 6
17 393
1 292

23 3 1
»
31
»
12 243

10

1

4

4

13 » v>

8

Y)

2

2

1

1

6

10

2

·y /
i

7.

2

f» l»

A
182 20 >) 5

y»

»

1

3

y»

19

69
3 7 23 151 687 2 1 21
ta I I 1
9
328 19

392

%* ·>

V)

12'

17

ri

379i

»

1

22 O 12

17
8

»

2

1

»

81

==========

iisiKJiiE

TOTAUX. TOTAUX GÉNÉRAUX.

2137 1893 150 4160 293 833 4160

538 39 63 3280 1031 4907

-- 258 --
Il r é s u l t e , en effet, de ce tableau que sur 100 contraventions constatées par le juge, 24 sont à charge de prostituées, 16 à charge de conducteurs de chevaux ou voitures, 12 ont pour objet «les incongruités sur la voie publique, 9 des bruits et tapages nocturnes , 8 des embarras de la voie publique et autant la malpropreté des rues.
Le Collège a fait dresser la statistique des individus qui ont été arrêtés pour tapage, d é s o r d r e , ivrognerie, rébellion et coups, pendant les quatre dernières années. Il a cru devoir vous présenter, messieurs, le r é s u m é de ces documents, en trois tableaux.
Le premier indique le nombre d'arrestations par mois, le second par jour de la semaine, et le dernier récapitule les jours de fêtes populaires.

NOMBRE
des individus é e r o u é s pour tapage, desordre, ivrognerie, rébellion et coups, pendant les a n n é e s
1846. 1847. 1848. 1849.

MOYENNE

par mois et
par année.

par jour.

Janvier . Février . Mars Avril Mai Juin Juillet . Août Septembre Octobre . Novembre Décembre

65 99 70 106 84, 50 2, 72 92 56 140 95 95, 75 3, 42 107 89 108 97 100, 25 5, 23 107 85 117 101 102, 5,40 92 102 141 107 110, 50 3, 56 120 81 153 149 125, 75 4,19 108 77 185 169 154, 75 4, 34 122 111 202 157 145, 4, 61 125 114 168 165 142, 4, 73 105 108 148 159 129, 50 4,17 96 85 102 111 98, 3, 26 58 68 128 127 95, 25 5, 07
1,191 1,071 1,6C2 1,521 1,361,25 5, 72

JOURNÉES DE L A SEMAINE.

MOYJENNE ANNE E L L E

3
o

du iîombre ( les indn idus

1 '--i

écrou és pour tapage, etc., Pendant ] es année s

s«5 C

1846. 1847. 1848. 1849.

aaa
»o

g

Dimanches

.

.

.

. 4, 86 5,05 5, 84 6, 75 5, 62

Lundis .

5, 25 5, 84 6, 56 6, 15 5, 39

Mardis .

.

.

.

. 3, 57 2, 86 4, 25 4, 21 5, 72

Mercredis.

.

.

.

. 2, 46 2, 21 4, 11 5,01 2, 95

ï^wMfôb.sl
Vendredis Samedis .

88oqmt .
.

inl . .

oup
.
.

aiiofoi . .

2, 66 1, 65 2,40

2, 2, 2,

50 5, 16 4, 11 3,

36 03 79

2, 55 3,15 5, 32

2, 2, 2,

71 74 90

-- 239 --
JOURS DE FÊTE.

NOMBRE DE!> l.\DI\ IDUS
éeroué s pour lopag» cndant1es année s ' :
1846. 1847. 1848. 1849.

Jour du nouvel an

Lundi-perdu

.....

/ Dimanche .

i Lundi

Carnaval .

. < Mardi

j Mercredi (cendres)

\ 2e Dimanche

Mi-carême

......

Petite kermesse de Bruxelles.

Grande id.

id.

Kermesse de la Chapelle

Id. des Marolles.

Id. de Ste.-Anne

Id. de N.-D.-aux-Neiges

Id. de St.-Laurent

Id. de St.-Roch . . . .

Id. de N.-D.-au-Rouge

/ l r e Journée.

Fêtes de septembre < ^ e j ^ "
V 4e i d . *

u 74 5

6 24 4 18

4»21

1 4 3 11

2 34»

8 145

11 6 » 7

3

h*
O

8 12

9 1

2 9

5 10 13 16

4268

12 14 3 9

10 7 3 G

6 9 15 4

405o

317 5

5688

5 2 7 11

746 5

5 3 10 4

3714

121 131 115 140

Nous serons sobres de réflexions; mais nous croyons devoir vous rappeler, pour p r é v e n i r les fausses inductions qu'on pourrait tirer de la c h e r t é des vivres en 1846 et 1847, que la police a é t é r é o r g a n i s é e le 1er janvier 1848.
Nous appelons surtout votre attention sur les journées de septembre et p a r t i c u l i è r e m e n t sur celles qui ont é t é consacrées à des jeux populaires.
Les craintes que nous avions exprimées, l'année d e r n i è r e , sur la charge plus lourde du d é p ô t de m e n d i c i t é , ne se sont pas r é a l i sées. Nous sommes en voie de progrès.
A u 1er janvier d e r n i e r , le d é p ô t contenait 1,067 mendiants, dont Bruxelles est le domicile de secours. L e 1er a v r i l , i l n'v en avait plus que 976; le 1er j u i l l e t , 869, et le 1er septembre, 877.
Le Collège comprend les devoirs que l u i impose le dépôt de

- 240 --
mendicité. Il sait que, si le vice y conduit beaucoup d'individus, d'autres n'ont à se reproeber que de l'imprévoyance, d'autres encore sont les victimes d'événements au dessus de leur pouvoir.
11 a l'espoir fondé que le conseil général des hospices l'aidera à retirer d'un long emprisonnement les vieillards et les infirmes; il s'eiïbrce, de son côté, à placer les enfants et à leur créer un avenir. Depuis le mois de mai, 50 garçons ont été mis en apprentissage par nos soins et nous sommes persuadés qu'ils se frayeront un chemin dans la vie.
Compatissants envers ceux gui se repentent, nous tenons rigoureusement la main à l'exécution des instructions ministérielles à l'égard des i m p é n i t e n t s . Nous sommes sans pitié pour ceux qui n'usent de la liberté que pour se livrer au vagabondage; mais le Bourgmestre, disposant de l'allocation que vous l u i accordez, s'ingénie à p r é v e n i r des chutes involontaires, à r é p a r e r des accidents et à encourager ceux qui ont la volonté de travailler.
Les tableaux suivants montreront au Conseil le nombre d'arrestations qui ont été opérées en 1849, le nombre de récidives, l'âge et le lieu de naissance des individus.

RELEVÉ DES MENDIANTS OU VAGABONDS QUI ONT ÉTÉ ARRÊTÉS PENDANT L ' A N N É E 1849.

MOIS
Janvier . Février . Mars Avril Mai Juin Juillet . Août Septembre Octobre . Novembre Décembre

Hommes.
138 120 149 127 131 110 150
77 31 49 80 59
1201

Femmes. 116 104 105 74 62 50 95 26 19 23 35 42 751

Enfants. 103 111 88 108 64 47 76 30 5 27 29 19 707

Total. 357 335 342 309 257 207 301 133 55 99 144 120 2659

RÉCIDIVES.

Nombre des mendiants ou vagabonds arrêtés :

l/

1 fois de l'année

2»

»

5,

»

/4»

»

V5 »

»

1762 287 77
13 8

«S

*K «

;M ~

^ ^ S 22 2-

S»

'"3

a

es

J If p * *

RELEVÉ DES MENDIANTS OU VAGABONDS ÀllilÊTlJs, SOUS LE lUW'OUT DE L'AGE ET DE ÙltKilM

AGES.

Nés dont In province de Bi - - · I » .mi.

NÉS DANS LA PROVINCE DE

i
u kl
cees
S

cz

eaeouiss
55

o

eM I s

P

55

ou

1

Si)

e ecCenJ

en

E CJ en c ce

CJ CO

S

en

eo s o
es
en ce

Ages de moins d'un an.

435

12 12

)·)

)) de i à 5 ans accoinp. 8 1 7

1 1 12 18 1

»

»

» de 5 à 10 » »

21 12 18 11 « 2 80 47 1 1

111

» de 10 à 15

42 12 29 17 4 160 66 1 2 4 1 1 1

» de 15 à 20

57 1G 47 15 5 4 150 75 4 1 »

»1

» de 20 à 30 » de 30 à 40 » de 40 à 50
)) de 50 à 00 »
» de 00 ans et plus. Age inconnu

47 7 35 28 11 2 85 90 4 o 2 4 2 1 2

41 20 51 51 4 5 48 63 5 2 4 6 2 » »

14 14 46 25 5 2 65 43 4 2 5

1 11

23 15 56 10 7

46 27 3 2 4

1 11

13 13 26 12 4

21 15 » 4 1

1 1»

11

2

2

»

255|ll2 518 130 41116 637 439 25 18

9

363

168

1,116 43

16

-

o

ce
«

as

H

<

-4

55

en

CJ

CtJ *cu ce

ew s
O
Sri zs ce

M
s: «<
<
U CJ
b

TOTAL.

en
--

eu n

B

te

»

21 20

i 1 501 21

»i

122 73

» T)

2 1) 245 99

1
n
>")

o1 4y

I

1 228 110 1 208 141

D 5 2 » ï) 136 129

1

))
1
»

5 1

1

» 2» i

» 142 90 123 33
1 68 34

1

»

64

1

2

5115191798

10 l ^ î T r

-- 242 --
Nous devons encore', en ce qui concerne la sûreté publique, rendre hommage à deux services qui iront rien laissé à désirer : l'éclaicage et le nettoiement des rues. Bruxelles a beaucoup gagné sous ce dernier rapport, et nous espérons arriver à mieux avec le concours des habitants qui ne respectent pas encore assez les règlements.
Pour les bâtisses, pour les étalages, pour les enseignes, nous sommes entièrement rentrés dans l'ordre ; nous y arriverons également pour le dépôt des immondices et des cendres sur la voie publique. Il faut que la capitale de la Belgique se distingue parla propreté et l'absence de ce charlatanisme qui s'étale en affiches immondes sur les murs d'autres grandes villes.

§ 4. -- SÉQUESTRATION DES ALIÉNÉS.

Aux termes de l'article 95 de la loi communale, le Collège a le devoir d'obvier et de remédier aux événements fâcheux qui pourraient être occasionnés par des insensés ; i l a le pouvoir de les faire déposer dans une maison de santé ou de sécurité. C'est là, tout à la fois, une attribution importante et délicate. Vous en jugerez, messieurs, par le tableau qui suit :

MOIS.
Janvier . Février . Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre . Novembre Décembre

NOMBRE DES ALIENES

colloques pendant les a n n é e s

1847?""' 1U8. Ï849] 1850.

8

54

5

3

4

5

7

9

7

8

4

16 17

6

6

8

6

3

5

12 14

8

7

19 14

5 14

15 10

6 12

1

6

4

»

10

3

5»

10

2

5

12

4 _7_ »

~ Ï 2 3 92 66~ 60

TOTAL
22 19 28 45 22 41 52 43 11 18 17 23 341

Nous avons extrait ce résumé de documents statistiques beaucoup plus complets, pour que le Conseil puisse suivre la marche d'une maladie qui fait la désolation de beaucoup de familles.
En comparant le nombre des séquestrations des huit premiers mois des quatre années, on trouve une différence notable entre les deux premières et les deux dernières années. Elle peut être, en partie, attribuée à la mesure qui a été prise, au mois d'octobre 1848,

-- 243 --
de n'intervenir que pour les actes qui auraient été manifestés dans la eapit.de, tandis qu'auparavant l'Administration régularisait, en quelque sorte, la séquestration de personnes étrangères à la ville de Bruxelles et déposées dans un des établissements des communes voisines.
Notre intervention étant d'ordre public, nous exigeons qu'un médecin légiste constate qu'il y a danger pour lui-même et pour la société à laisser un individu en liberté, avant de prononcer sa séquestration pour cause de folie, et, quand il y a le moindre doute, nous requérons l'examen et le rapport de plusieurs hommes de l'art.
Sur les ô i l aliénés qui figurent au tableau qui précède, 28 ont
clé colloques par récidive; 64 sont décédés dans divers établisse-
ments ; 141 ont recouvré la raison; il faut défalquer de ce nombre les récidives. 24, non entièrement guéris, ont été rendus à leurs familles, à la charge d'en prendre soin; enfin 4 aliénés ont été remis à l'administration de leur domicile de secours et 5 étrangers à la commission de surveillance du gouvernement. Il restait au 1er septembre 107 des individus colloques depuis 1847, soit à Gheél, soit dans les établissements des faubourgs, et 24 dans d'autres établissements du pays.
Nous croyons qu'il peut être utile de renseigner encore l'âge, le sexe et la profession des personnes qui ont fait l'objet d'une disposition du Collège; nous donnons ces renseignements dans les deux tableaux suivants :
AGES DE

Hommes . . . Femmes . . .

^ 1 0 "*" 20 ^ ^ O ' - " " 60 A N S

A 20 ANS. A 40 ANS. A 60 ANS. E T PLUS. * T 0 T A L

16 100

69

15

200

10

50

56

24

140

26

Ï5Ô~ 125

39

340"

ETAT-CIVIL.

PROFESSIONS ET CONDITIONS.
Agriculture . Industrie Commerce » Professions libérales Service domestique Gens sans aveu Sans profession

PERSONNES DES DEUX SEXES.

Célibataires.
»
51 8
24 55
m
0
45
164

Mariés.
1 44 13 15 22 » 42
TÔT

Veufs.
1 9
D
6 4 1
14
~40~

TOTAL.

2

104 26 45

Lîîq Gm

61 lia

4

_99 lifcieq 541

12

-- 244 --
Ckap. 5. - SALUBRITÉ PUBLIQUE.
§ 1ER. -- p o l i c e m é d i c a l e .
La commission médicale rend, par continuité, de bons services à la commune. Elle s'est occupée particulièrement, sous le rapport de la police médicale, de la pratique illégale des médecins étrangers. L'un d'eux, sans domicile fixe dans Bruxelles, mais qui y faisait des fréquentes apparitions, a été condamné par le tribunal correctionnel.
Toutes les pharmacies ont été visitées ; aucune irrégularité grave n'a été observée ; mais ce service devient, chaque jour, plus difficile, parce que la plupart des médicaments dont on fait actuellement usage, ne sont pas formulés dans la pharmacopée belge.
Nous avons consulté avec fruit la commission sur les mesures hygiéniques à prendre dans l'érection de diverses fabriques et dans l'établissement des vacheries.
§ 2. -- p o l i c e s a n i t a i r e .
A . -- Substances vénéneuses.
Nous n'avons, pendant la période de 1849 - 1850, eu à constater aucune sophistication de substances alimentaires ; mais un professeur de l'école des mines du Hainaut a successivement appelé notre attention sur la fabrication et le débit de deux papiers dont l'emploi est également dangereux.
M . Vandenbrocck a constaté que le papier que l'on débitait à Bruxelles comme à Mons pour tuer les mouches, était saturé d'arsenic, au point qu'un morceau d'un décimètre carré suffirait pour empoisonner un homme, dans toute la force de l'âge. Nous avons soumis son rapport à la commission médicale; puis, conformément à l'avis de celle-ci, nous avons rappelé aux débitants les dispositions de l'article 16 de la loi du 12 mars 1818, et prévenu les habitants des dangers de l'emploi de ce papier.
D'après les expériences du même professeur sur le papier d'enveloppe de bonbons cosaques qui se débitaient à Mons, nous avons fait connaître au fabricant des bonbons et au fabricant du papier, tous deux habitant notre ville, les conséquences funestes que pouvait avoir pour les enfants l'abus d'enveloppes qu'ils ne portent que trop souvent à la bouche. ob sivsb of oggoib jo neiq tus iifit JS TOoinèsnLa/ntua o J -C, «
B. -- Établissements publics.
Les établissements publics q u i , soit pour la santé de ceux qui les fréquentent, soit pour la salubrité du voisinage, réclamaient des

améliorations, les ont obtenues ou sont sur le point de les obtenir. L'administration des postes a quitté le local où ses employés res-
piraient un air v i c i é ; la prison communale est agrandie; un nouveau quartier s'élève à l'hôpital Saint-Pierre.
Nous avons enfin l'espoir fondé (pic la monnaie n'infectera plus,
par le dégagement de l'acide sulfureux, un des quartiers les plus
animés de la ville. Nous extrayons d'une communication du ministre des finances
i son collègue de l'intérieur, un passage qui fera connaître au Con! l'étal de l'affaire qui nous a vivement é m u s . Elle avait été
déférée à une commission dans laquelle nous étions représentés
par un membre de la commission médicale : i. La commission a fait les propositions suivantes :
. !" Faire opérer des changements aux dispositions actuelles
des bocards, en vue d'atténuer le bruit des ferrailles qui y sont
adaptées ; u 2° Exhausser la cheminée qui sert à l'affinage ; » 3° Exhausser les deux cheminées de la fonderie; » 4° Faire passer dans la grande cheminée en tôle la vapeur
d'eau qui s'échappe actuellement; » 5 ° Limiter la quantité maxima d'acide sulfurique; ). 6° Condenser les gaz délétères qui se dégagent par l'affinage
des métaux, et, à cette fin, la commission a indiqué deux procédés distincts.
·> Je vais, M. le ministre, indiquer dans le m ê m e ordre la suite qui a été donnée à ces propositions :
» 1° Le directeur de la fabrication vient de commander les matériaux nécessaires pour diminuer le bruit et les vibrations causées par les bocards ;
» 2° Un ingénieur a reconnu qu'il est impossible d'augmenter la hauteur de la cheminée en maçonnerie qui sert à l'affinage, sans s'exposer à des dangers, le terrain n'étant pas assez solide pour supporter un poids plus considérable que celui de la cheminée actuelle. Il n'y aurait qu'un moyen, ce serait de démolir la partie de la cheminée qui dépasse le toit, jusqu'à concurrence de 8 mètres de hauteur, et de remplacer cette partie par une c h e m i n é e métallique de 18 m è t r e s ; mais il faut y renoncer aussi longtemps que l'on ne sera pas parvenu à condenser les gaz qui se dégagent aujourd'hui et qui détruiraient la cheminée en quelques mois. D'ailleurs, si, comme on l'espère, on obtient une absorption complète des gaz, la nécessité d'exhausser la cheminée n'existera plus;
» 5° Le même ingénieur a fait un plan et dressé le devis de l'exhaussement des deux cheminées de la fonderie, dont la hauteur doit être portée de 20 à 25 mètres. L'on v i incessamment mettre la main à l'oeuvre;
« M B n n u j j r i jggBlïfeiOY u b olndulae al «moq 3ioa < Jn^naupàTÏ

-- 24C --
» 4° Le moyen indiqué sous ce numéro a été pratiqué avec succès; » :>" La question de savoir s'il y a lieu de limiter la quantité d'acide sulfurique à employer journellement, ne sera examinée que dans le cas où l'on ne parviendrait pas à condenser les gaz; » 6° Après plusieurs tentatives restées sans résultat, M . Allard, directeur de la fabrication, a essayé l'un des procédés proposés par la commission, et qui consiste à transformer l'acide sulfureux, qui se dégage, en acide sulfurique, qui pourra être utilisé à l'affinage même. Cet essai ayant réussi, des ordres sont donnés pour la formation des plans de l'appareil qui doivent être soumis à la commission. S'ils sont approuvés, le placement de l'appareil exigera que la partie basse du bâtiment de l'affinage soit exhaussée au niveau de l'autre partie.
» J'ai déjà fait dresser le devis estimatif de ces constructions, afin de pouvoir ordonner les travaux aussitôt après l'approbation des plans.
» Vous le voyez, M . le ministre, d'ici à peu de temps, les principaux moyens indiqués par la commission auront été mis en pratique, et comme elle se dit certaine de leur efficacité, l'on peut espérer que tout motif fondé de plainte, de la part des voisins de la monnaie, aura disparu. »
C. -- Habitations.
La salubrité des habitations a é t é , par continuité, un objet de notre sollicitude. Nous devions prévoir le retour possible du fléau qui a si cruellement sévi sur la Belgique, en 1849; mais, nous avons hâte de le dire, nous n'avons rencontré aucun mauvais vouloir. Presque partout l'on s'est prêté de bonne grâce à exécuter les travaux intérieurs recommandés par les officiers de police.
Douze cent soixante-une maisons, dont 783 sont situées dans des allées et des impasses, ont été assainies à l'intervention officieuse de la police. Dans un très grand nombre, la propreté seule faisait défaut et i l a suffi de les faire replâtrer et badigeonner; pour le surplus, deux ont exigé des réparations aux toitures, deux aux plafonds, quatre aux planchers, quatre aux escaliers et deux aux fenêtres. Le pavement de treize cours a été renouvelé; deux pompes, un égout et neuf lieux d'aisance ont été réparés.
Le Collège cependant a dû intervenir pour faire exécuter des travaux d'assainissement à soixante-quatorze maisons ; treize d'entre elles ne réclamaient qu'un blanchiment; neuf autres ont dû être replâtrées et trois plafonnées.
Dans sept maisons on a construit de nouvelles fenêtres ou réparé les anciennes; dans treize on a exécuté des travaux d'aérage; dans une autre l'escalier a été renouvelé.

-- 247 --
Deux maisons ont exigé des réparations aux planchers, une aux portes et deux aux toitures. Trois murs ont été restaurés et le pavement de deux allées renouvelé.
Une pompe, o e u f é g o u t s , un puisard et deux lieux d'aisance ont dù être reconstruits; deux égouts et un lieu d'aisance ont d û être curés par ordre. La suppression de trois é g o u t s , de cinq dépôts de fumier. d'une garenne de lapins et d'un lieu d'aisance, a été prononcée.
Enfin , dans cinq maisons, le nombre de locataires a été r é d u i t , pendant que l'habitation de trois autres et de treize chambres a été interdite, et qu'une maison et vingt murs ont été démolis à cause de leur état de vétusté.
Après l'inondation du mois d'août, la commission de secours a fait exécuter e l l e - m ê m e les travaux d'assainissement que commandaient les circonstances et fourni les moyens de combattre l'humidité des habitations. Cent quatre-vingt mille kilog. de charbon ont été distribués par ses soins, et 1,449 logements ont été blanchis au chlorure de chaux, pour son compte.
D. -- Auberges et maisons de logeurs.
Les maisons de logeurs laissent beaucoup à désirer sous le rapport de l'encombrement. Le Conseil interviendra , sans doute, par un règlement, pour déraciner les abus que le temps a consacrés. Le Collège, toutefois, avant d'accorder une autorisation, fait toiser les lieux et spécifie le nombre de personnes que l'on peut loger dans chaque place.
Ainsi, dans toutes les auberges et maisons de logeurs ouvertes depuis 1849, chaque habitant a, au moins, un espace de 44 mètres cubes, tandis que, dans les anciens logements, les lits sont entassés de manière à ne pas laisser 6 mètres d'air respirable par individu.
E . -- Prostitution.
Le service de la police de la prostitution a été réorganisé depuis plusieurs mois. Indépendamment du bureau central, qui est établi à l'hôtel de ville, trois agents par division surveillent les maisons de tolérance et les maisons suspectes, aussi bien que les filles soumises, sous la direction des commissaires de police.
Les médecins préposés au m ê m e service, continuent à nous prêter leur concours empressé. Nous avons particulièrement à nous louer du zèle éclairé de celui qui a la direction. D'accord avec l u i , nous avons introduit dans le r è g l e m e n t du dispensaire des modifications qui ont singulièrement atténué les inconvénients du dehors.

248 --

Les maisons publiques ont éprouvé peu de variations, depuis la fin de 1848. L'année suivante, i l y a eu une maison de passe de plus, et cette année une nouvelle maison de tolérance a été ouverte. Celles-ci sont au nombre de 41, tandis qu'on compte 14 de celles-là!
Les inscriptions de fdles au dispensaire se sont élevées, dans le' courant de 4849, à 717 : i l en avait seulement été inscrit G74 en 1848; mais ces chiffres donnent une idée fausse du nombre des prostituées, parce qu'il n'est pas fait mention des radiations. Pour se rendre compte du mouvement de la prostitution, i l faut, en général, recourir aux inscriptions du mois de janvier.

Il y avait donc en janvier 1845, -- 358 inscriptions. 1846, -- 410 --
1847, - 459 1848, - 413 -- 1849, - 455 --

Un recensement fait au mois de juin dernier porte le nombre

de filles soumises à 422, dont 178 seulement habitaient les maisons

de tolérance.

L'oeil vigilant de la police est parvenu à découvrir un grand

nombre de filles qui se livraient clandestinement à la débauche;

mais nous n'avons pas moins à déplorer, pour la santé publique,

des fraudes nombreuses. Ainsi, i l a été traité à l'hôpital S'-Pierre, en

1847, -- 424 filles soumises, 184 autres.

1848, -- 451 »

»

222 »

1849, -- 593 »

»

170 »

Si, d'une part, il est à remarquer que les femmes libres ne se rendent à l'hôpital que quand elles sont sérieusement malades, on ne doit pas perdre de vue que le plus grand nombre de celles-ci n'habitent pas la ville, que plusieurs ne font pas métier de la prostitution.
En résumé , i l y a dans les chiffres ci-dessus une amélioration en faveur de 1849, et nous avons la conviction de parvenir cette année à un résultat plus favorable encore. Non seulement la réorganisation du service de la police garantit une surveillance plus sévère, mais des mesures qui ont été prises récemment, avec le concours du conseil général d'administration des hospices et secours, ne permettent plus qu'une seule malade échappe à notre contrôle.
Le Collège, vous le savez, messieurs, a la volonté de faire disparaître de la voie publique les filles éparses dont le spectacle hideux révolte, chaque soir, la population honnête; mais, pour arriver à ce résultat, i l devrait pouvoir augmenter le nombre de maisons de tolérance. Chaque demande d'autorisation cependant soulève des réclamations sans nombre qui intimident et les entrepreneurs et l'autorité.
Il n'y a pas à balancer entre deux maux dont l'un est inévitable, alors que la circulation des filles éparses est à la fois un scandale

-- 349 --
public et une cause incessante de maladies contagieuses. Nous nous Hâtions que le Conseil voudra, comme nous, faire disparaître la prostitution de la rue et qu'il nous donnera la force nécessaire pour y parvenir.
F . -- Curage de la Senne.
Le enrage de la Senne n'avait pu avoir lieu pendant l'épidémie de
1849; il y a été procédé en 1850. I n règlement sur le curage de la partie de la Senne comprise
entre Bruxelles et V i l v o r d e , a été a r r ê t é par le conseil provincial, dans sa dernière session. Le milieu de la Senne sera c u r é aux frais (ji la Ville de Bruxelles; les bords de la rivière le seront aux frais des communes et des riverains. Les travaux seront e x é c u t é s , dans chaque commune, par les soins de son administration et sous la direction d:un commissaire désigné par la députation permanente du conseil provincial; ils le seront d'office, en cas de retard de la part des administrations communales.
Nous avons invité le comité de salubrité publique à rechercher les causes de la corruption de l'eau de la Senne en aval de la ville et particulièrement celles qui pourraient provenir des deux usines à gaz situées sur les bords de la r i v i è r e . L e comité, après avoir pris inspection des lieux, nous a fait un rapport dont voici les principaux passages :
>t Les traces de corruption des eaux de la Senne sont évidentes. Depuis l'usine à gaz de Bruxelles j u s q u ' à une assez grande distance, en aval, on remarque, à la surface de l'eau, des traces, soit de goudron, soit d'huiles empyreumatiques, provenant incontestablement de la fabrication du gaz.
» Il importait de rechercher s'il existe quelque conduite souterraine par laquelle ces résidus de la distillation de la houille seraient déversés dans la Senne. Les travaux de curage qui s'opéraient à cette é p o q u e , et les fouilles que nous avons fait faire, nous ont permis d'acquérir la conviction qu'aucun des deux établissements ne possède de conduite destinée à cette évacuation; les seules qui existent sont les tuyaux des pompes aspirantes qui fournissent à l'usine l'eau dont elle a besoin.
;> L a présence permanente de matières empyreumatiques dans les eaux de la Senne, peut s'expliquer par ce qui s'est passé jusqu'en 1847 environ. Pendant près de 25 ans, tous les produits en huiles, goudrons et eaux ammoniales de l'usine à gaz de Bruxelles, ont été versés dans la Senne. Les terres qui forment le l i t et les rives de ce cours d'eau, ont d û , pendant un si long espace de temps, s'imp r é g n e r fortement de ces m a t i è r e s . On remarque, en effet, que la vase extraite de la rivière étant projetée dans de l'eau pure, donne lieu immédiatement à la formation de taches identiques à celles qui souillent la Senne. Il ne faut donc pas s'étonner si les eaux, bien

-- 250 --
que de nouvelles impuretés n'y soient plus versées, continuent et continueront peut-être encore pendant plusieurs années, à présenter ces traces de corruption.
» E n r é s u m é , nous pensons que la part des usines à gaz dans la corruption des eaux de la Senne, résulte de ce que le lit de la rivière fortement imbibé des résidus de la distillation de la houille, continue à dégager ces matières en plus ou moins forte q u a n t i t é , selon certaines circonstances, telles que la hauteur des eaux, les travaux faits dans la r i v i è r e , etc. I l resterait à examiner si la corruption des eaux ne proviendrait pas aussi de ce que p e u t - ê t r e , dans certains cas, on y verserait u n excédant d'eaux corrompues; ce que nous ignorons. »

§ 3. -- MALADIES SPÉCIALES.

Depuis le mois d'octobre 1 8 4 9 , aucune maladie épidémique ou

contagieuse ne s'est appesantie sur la capitale.

Nous avons eu l'honneur de vous rendre un compte particulier

de tout ce q u i est relatif au choléra q u i a si cruellement sévi l'année

d e r n i è r e ; nous craindrions de vous fatiguer de répétitions inutiles,

soit en revenant sur la maladie, soit sur les mesures dont elle a été

l'objet, soit enfin sur les récompenses que vous avez décernées.

Le Collège, non seulement a épuisé ce sujet, mais le Bourgmestre

vous a communiqué le rapport confidentiel qu'il avait été appelé à

faire à l'autorité supérieure. Depuis lors le gouvernement a dis-

t r i b u é , à son tour, des récompenses honorifiques et vous pouvez

vous rappeler que, si toutes celles qui ont été officiellement deman0m1 dées n'ont pas été a c c o r d é e s , aucune de celles qui honorent nos
concitoyens ne se trouve en dehors des propositions. Toutes, le

Conseil le sait, ont été bien méritées, quoiqu'en aient pu dire les

jalousies de m é t i e r ou de clocher.

Depuis la disparition du choléra, nous n'avons vu paraître aucune

SI é p i d é m i e . Les cas de typhus ont été rares; la variole s'est montrée cà et là avec u n caractère b é n i n . L a santé et la vie ont pris une
5 espèce de revanche.

«

L'ophthalmie cependant n'a pas disparu de nos murs; elle continue à faire des ravages; mais ils sont moins intenses et surtout

moins nombreux. Nous faisons surveiller d'une m a n i è r e toute spé-

ciale les élèves des écoles communales et des écoles gardiennes, pour

p r é v e n i r que les maux d'yeux nese propagent pas parmi les enfants.

Le Collège a c r u ne pouvoir mieux terminer ce q u i concerne la

santé publique, qu'en vous offrant la statistique des causes prochaines

de mortalité.

U n premier tableau indique les maladies qui ont amené la mort,

un second est relatif aux morts accidentelles et un troisième aux

suicides qui ont eu lieu en 1849 :

t

aÏ

i
ë

rit cm

oei
a

«

lac

S

fi 5
cOc 0 3 8S M le

8jn9Mitai9*ni ST/ÔÔ! . .9i8ÎqoTbYH

,ibfiM

-- 2M --

RELEVÉ DES DÉCÈS PAR SEXE, PAR AGE, ÉTAT-CIVIL ET PAR NATURE DE MALADIES.

SEXE

ÂGÉS DE

ETAT-CIVIL.

NATURE DES MALADIES. -eas

Encéphalite

57 53 15 59 12 17 7 90 16

Hydrocéphale

133 116 77 170 2 » » 249 »

Radies de l'appareil sensitif
ou du cerveau.

Convulsions Apoplexie . Épilepsic . Tétanos

113 82 169 25 44 58 » »
1 1» 1 » ».1

1

» 193 »

5 29 68 26 58

2» »11

»»

1»

Myélite.

65 1» 15464

Ramolissem.' du cerveau 20 23 » 1 1 12 29 7 19

Pneumonie.

66 73 27 18 9 27 58 66 56

Pleurésie . ,

10 11 1 3 3 7 7 9 11

Bronchite .

73 87 40 42 1 25 54 102 28

Hémoptisic.

8 7 I 13 75

7

Phthisie tuberculeuse

aladies de l'appareil Laryngite .

respiratoire.

Hydro-thorax .

327 334 10 7 17 11

5 28 261 518 49 312 277 2 7 2 6 » 10 7 » 2 2 7 17 10 8

Ashme . . . .

53»»»26 1»

Coqueluche

10 14 10 14 » » » 24 »

Croup . . . .

14 14 1 27 » » » 28 »

Apoplexie pulmonaire

Castrite

Entérite

Diarrhée .

Dyssentcrie

[aladies de l'appareil Cancer à l'estomac .

digestif.

Hernie . . . .

Carreau

Péritonite .

Hépatite

i Cystite.

daladiesde l'appareil circulatoire.

Anevrisme . Hypertrophie du coeur Hydropéricarde.

4 1»» 1132 »

79 65 47 46 4 16 29 113 14

64 60 58 34 8 15 11 103 11

170 108 257 13 2 2 4 273 5

5 2 13 » » 14 »

15 13 )> 2 » 15 13 6 15

4 842» 3 3 7 4

141 127 147 119 1 » 1 267 »

75 » 116 25 2

17 29 11 3 3 9 20 22 12

66

» » O 7 "l 7

10 2

» 16 5 45

56 61 1 8 13 51 44 45 35

11» » »2 » 2 »

tf aladies de l'appareil( G o u t t e . . . .

10 2 » 2 1 7 2 6 4

locomoteur.

( Carie . . . .

9 9 1 5 7 1 4 12 5

Variole.

43»52» »6 1

Maladies de l'appareil Rougeole .

1111»» »2

des sens.

Scarlatine .

Érysipèle .

Maladies de l'appareil de la reproduction.

Mctrite
| Métrorhagie Cancer de l'utérus

.

23 24 42 » 20 »9 » 20

2 41 2» »»
» »»

51 11 7 11 55 » 18

» 45 2 24» 2 6 12 14 2 2 5 12

Typhus . . .

54 44 3 19 29 21 6 50 21

Stomatite gangreneuse Maladies générales 1 Gangrène .

8 3

4 8

2 1

9 »

» »

1 » 11
» 10 4

ial

ou

Cancer.

à.siége indéterminé. Fièvre intermittente

H 21 » » » 17 15 6 15 32» 1112 2 1

Hydropisie.

21 42 5 5 5 25 27 25 27

Décrépitude . Sans cause connue

Choléra asiatique .

455 503 26 50 31 14

18 220 190 415 117 462 570 » » » 5 75 9 17
15 3 2 10 15 28 11

-- 252 --

MORTS CAUSÉS PAR ACCIDENTS.

PROFESSION.
Blanchisseur, Brasseur, Tailleur, M è r e et enfants, Facteur,

CAUSE.

NOMBRE,

chute,

\

apoplexie foudroyante,

1

id.,

\

incendie,

(5

id.,

\

Total. 10

SUICIDES ET TENTATIVES DE SUICIDE EN 1849.

CAUSES PRÉSUMÉES.

NOMBRE.

Aliénation mentale Misère Chagrin domestique Dépit amoureux. E x c è s de boissons Débauche . Cause inconnue .

12

2

10

w<1

1

1001

5

i.k.

1

Total

54

Huit hommes et quatre femmes ne sont pas parvenus à consommer leur fatale r é s o l u t i o n ; mais dix-neuf hommes et trois femmes ont perdu la vie.
Ces tableaux, comme tant d'autres, ne sont que des extraits de nos registres. Ainsi nous tenons à la disposition de nos collègues la statistique des professions des s u i c i d é s , des moyens qu'ils ont e m p l o y é s , de leur â g e , de leur sexe et du mois dans lequel la tentative a eu l i e u , aussi bien que celle de tous les accidents, de de leur cause, de l ' â g e , de la profession de ceux à qui ils sont survenus et de l ' é p o q u e o ù ils sont a r r i v é s .

Chap. 6. - TRAVAUX PUBLICS.
§ fer _ TRAVAUX D'ENTRETIEN ET DE RESTAURATION.
al Des travaux de restauration s'effectuent à six é g l i s e s , savoir : à
celles deSte.-Gudule,de St.-Jacques-sur-Caudenberg, des Minimes, du B é g u i n a g e , de la Chapelle et de Bon-Secours. Trois de ces édifices sont r é p a r é s aux frais exclusifs de la Ville ; les trois autres le sont avec son concours.

A l'église de Sainte-Gudule, on travaille au portail qui donne sur la place; en 1849, on en avait réparé le pignon. D'après les renseignements fournis par le conseil de fabrique, les travaux exécutés en quelques années, sur une longueur de 44 mètres et une hauteur de 18 à 16 mètres, à la lace latérale comprise entre ce portail et l'une des tours, ont coûté fr. 222,409 - 45 ; cette face est c o m p l è tement restaurée, sauf la partie inférieure que masquent les maisons adossées à l'église. L'autre lace latérale, celle qui regarde la rue du Bois-Sauvage et qui s'étend de l'une des tours jusqu'au portail de la cour du nord, exigera la même dépense, plus les frais de réparation du soubassement. Dans l'opinion du conseil de fabrique, il serait difficile d'évaluer, m ê m e approximativement, ce que coûteront les deux choeurs l a t é r a u x , le grand c h oe u r et le chevet de l'église vers le Treurenberg; toutefois, le conseil fait remarquer que leur architecture est moins ornée que celle des autres faces.
Nous ne perdons pas de vue que la restauration de l'église de Ste.-Gudule serait incomplète, sans la démolition des maisons bourgeoises que des mains vandales y ont accolées. Ce grand monument a autant souffert des outrages de l'homme que des ravages du temps; c'est à la génération actuelle de r é p a r e r ceux-là, comme elle répare ceux-ci.
A l'église de St.-Jacques-sur-Caudenberg,l'attique et la balustrade qui le couronne ont été reconstruits; la forme du clocher a été modifiée et sa coupole couverte en cuivre.
Les portes de Laeken, du Rivage et de l'Allée-Verte ont été r e s t a u r é e s ; les clôtures de la ville demandent diverses autres réparations.
La restauration des bâtiments de l'école militaire n'est pas terminée. Une partie des planchers de la caserne Ste.-Elisabeth va être remise à neuf.
Des travaux d'appropriation ont été effectués à l'entrepôt et à l'abattoir. La couverture en zinc de ce dernier établissement devait être renouvelée ; nous avons confié ce travail à la compagnie de la Vieille-Montagne, et vous avez approuvé notre choix ; une partie des ouvrages est faite.
A u marché-aux-poissons, les briques avec lesquelles on avait pavé les galeries, sont usées ; vous avez résolu d'y substituer des grès maçonnés.
Le mur de quai de la Senne, le long de la rue de la F i a n c é e , sera restauré. Le plan adopté par le Conseil communal pour la construction d'un trottoir en encorbellement sur la rivière, en cet endroit, a reçu l'approbation de l'autorité provinciale.
La reconstruction des murs de quai du canal de C h a r l e r o y , renversés par les eaux le 18 août dernier, a été adjugée avec un assez fort rabais. Les travaux sont en cours d ' e x é c u t i o n .

-- 254 --
La prison de l'Amigo a été agrandie de tout l'espace qu'occupait le poste de l'infanterie, pour lequel un corps de garde vient d'être construit à l'hôtel de ville.
En 1849, le prix des pierres de taille employées à la restauration de la tour de l'hôtel de ville, est descendu de fr. 21 à fr. 15, le mètre carré. En 1850, une réduction non moins importante a été opérée sur le prix de la main-d'oeuvre. Nous vous disions, dans le rapport de 1849, que nous faisions l'essai d'un nouveau mode d'exécution. Précédemment, la taille des pierres était entreprise à la journée. L'essai consistait à la payer dorénavant au mètre carré, avec des prix différents pour les surfaces unies et pour les moulures. A ce changement nous en avons ajouté un autre, en mars dernier. Jusqu'alors toutes les pierres arrivaient brutes de Gobertange. Depuis, la plupart sont taillées à la carrière, et vous pouvez voir avec quel soin. Nous faisons ainsi deux économies : l'une sur la main-d'oeuvre, moins chère à Gobertange qu'à Bruxelles; l'autre, sur le transport, allégé de tout le poids des fragments de pierre perdus par le déchet. Les ouvrages les plus délicats sont seuls exécutés ou achevés à Bruxelles.
Ces réductions successives nous ont permis d'imprimer une marche plus rapide aux travaux.
Huit tourelles entourent la flèche de l'hôtel de ville, dont quatre plus hautes et plus élancées, mais moins larges que les autres. Des quatre premières, on en a reconstruit une en 1848, une en 1849, deux en 1850.
Des réparations et des changements sont devenus nécessaires à l'intérieur de l'hôtel de ville. Une partie des murs et des voûtes est en mauvais état. La distribution de l'édifice est vicieuse, incommode ; si la place y abonde, les locaux manquent. Le plan général que vous avez demandé, s'élabore en ce moment. Le crédit que nous vous proposons de porter au budget, nous permettra de mettre la main à l'oeuvre en 1851.
M . Leroy est chargé de restaurer le grand tableau de la salle des séances du Conseil communal.
§ 2. -- TRAVAUX NEUFS.
Parmi les constructions neuves, la caserne du Petit-Château tient le premier rang. En autorisant la pose des fondations, vous vous étiez réservé de statuer ultérieurement sur le plan des façades ; vous l'avez adopté le 27 octobre dernier. Les travaux ont été adjugés le 7 février suivant. L'entrepreneur a été autorisé à changer le lieu de provenance de la pierre de taille bleue ; par contre, nous avons exigé que les murs de face, au lieu d'être bâtis, partie en briques de Rupelmonde, partie en paepesteen, le fussent exclusi-

Minent en paepesteen; en outre, nous avons stipulé que toutes les Iniques seraient soumises à une expertise dont l'entrepreneur supporterait les frais. L'emploi exclusif des paepesteen dans les façades n'esl pas la seule amélioration apportée à la construction. Les fondations devaient être établies en briques des prairies; elles Tout été en briques de Rupelmonde. Une seule aile devait être élevée sur pilotis; tout le bâtiment a été piloté. F n f i n , vous venez de décider que la corniche des arrière-corps sera en pierre de taille, comme celle des pavillons, et non en bois. Grâce au rabais obtenu dans l'adjudication g é n é r a l e , i l v a lieu d é c o m p ter que, nonobstant ces changements, la dépense totale ne dépassera pas le chillre fixé par le Conseil. Faisant abstraction des travaux extraordinaires nécessités par la nature du terrain, mais tenant compte des frais i m p r é v u s , l'auteur du p l a n , M . le capitaine Mevers, estime que le bâtiment principal coûtera 544,906 fr.; sa surface étant de 2,876 m 24 c a r r é s , chaque m è t r e reviendra à 12" fr., soit à 27 fr. de moins que le prix généralement admis pour le mètre carré d'une maison ordinaire à deux étages.
Dirigés par cet officier, les travaux de la caserne marchent avec célérité ; les maçonneries sont exécutées avec un soin remarquable.
Dans les bas-fonds de la rue Royale, les travaux se poursuivent sous la direction de M . l'architecte Cluysenaar. Les murs de soutènement de la place du Congrès et des rues l a t é r a l e s , ont été terminés avant la fin de 1849; les remblais, l'escalier et les rampes de la place ont été achevés en 1850; i l reste à établir les trottoirs et le pavage. Les bâtiments achetés à la famille Van Capenberg, viennent d'être démolis. On pourrait entamer, l'an prochain, l'exécution de la partie du plan qui a pour objet de mettre la place en communication directe avec les quartiers de la rue du Cheminde-Terre, de la rue de Longue-Vie et de la rue des Sables.
Commencés à la fin de l'année d e r n i è r e , les b â t i m e n t s de la sixième école communale sont à peu près terminés.
Le monument de Vésale et le square dont i l occupe le centre, s'achèvent, avec le concours du gouvernement, d'après le plan que vous avez adopté le 29 décembre dernier.
Les nouvelles études concernant la construction de l'hospice des aveugles, seront terminées sous peu.
§ 5. -- VOIRIE.
A. -- Nouvelles voies de communication.
Une convention a été conclue par le Conseil communal avec la société civile, pour le prolongement d e l à rue des Tanneurs jusqu'au boulevard du M i d i , sur une largeur de dix m è t r e s , l'ouver-

-- 2!if> --
turc d'une rue parallèle nu boulevard et l'élargissement des rues de Terre-Neuve et du Fleuriste. Le pavage des rues nouvelles est à la charge de la société, la construction des égouts à la charge de la ville. Les remblais de la rue des Tanneurs sont terminés, ceux de la rue parallèle au boulevard sont commencés; le reste des travaux de voirie sera exécuté l'année prochaine.
La nouvelle rue de L i g n e , percée au mois d'avril à travers les p r o p r i é t é s cédées par le conseil des hospices, a ouvert, entre le centre de la ville et la rue Royale, une communication utile.
La place St.-Jean est t e r m i n é e , ainsi qu'un des côtés de la rue Duquesnoy; un arrangement est intervenu entre l'administration des hospices et un des propriétaires intéressés à l'achèvement de l'autre côté de cette rue.
L ' e n t r é e , n a g u è r e si é t r o i t e , de la rue de Berlaimont, acte élargie par la démolition d'un bâtiment dont vous avez autorisé l'achat.
La démolition des maisons acquises par la ville, à l'entrée de la rue de L a c k e n , sera t e r m i n é e l'année prochaine, au plus tard.
On vous a offert de construire deux passages couverts dans le prolongement des galeries St.-Hubert. Une enquête a eu lieu à ce sujet. Vous n'avez pas agréé la proposition.
Votre attention a été appelée sur différents plans de rues et de galeries couvertes, à ouvrir dans la direction du quartier du Parc. Avant de prendre une résolution définitive, vous avez voulu que tous ces projets fissent l'objet d'une enquête, et vous avez demandé à la section des travaux publics un rapport général sur les communications du Parc avec le centre de Bruxelles. Les résultats de l'enquête et le travail de la section vous seront communiqués dans une prochaine séance.
En autorisant trois propriétaires à établir des impasses, vous avez d é t e r m i n é la hauteur des étages, fixé à 14 mètres cubes par habitant la capacité des pièces, stipulé le pavement et l'éclairage des cours, d é t e r m i n é le nombre des puits, des pompes, des latrines, et exigé que les résidus des ménages soient déposés chaque matin dans des chariots fermés qui devront se trouver à l'entrée des impasses, lors du passage des tombereaux de la ferme des boues. Nous avons nous-mêmes fait placer, à titre d'essai, des chariots de ce genre dans deux des ruelles les plus étroites.
Le gouvernement, vous le savez, nous a consultés sur un projet de loi élaboré dans le but de faciliter l'assainissement des communes par l'ouverture de rues ou par d'autres travaux. Il s'agit de laisser au propriétaire dépossédé d'une partie d'un immeuble, l'option d'en abandonner la totalité, moyennant une juste et préalable i n d e m n i t é , ou d'en conserver la partie non nécessaire à la voie publique, sous la condition de payer, soit à la commune, soit au

-- 257 --
concessionnaire de l'entreprise, la plus-value que cette partie aura tequiée un an après l'achèvement des travaux. Suivant nous, il suffirait que le propriétaire e û t à tenir compte de la moitié de la plus-value. Des objections ont été élevées contre le projet par plusieurs administrations provinciales et communales. Nous y avons repondu dans un m é m o i r e adressé à M . le gouverneur et o ù la
question est envisagée sous toutes ses faces. Nous nous sommes
attaches à d é m o n t r e r que la mesure proposée n'a rien que de conforme à la constitution. Le principe de la plus-value n;est pas nouveau. Nos voisins l'ont consacré par des lois. Plusieurs rues de Paris, tant anciennes que nouvelles, doivent en partie leur existence à ce principe. Tout r é c e m m e n t , l'assemblée nationale de France, en s'appropriant les mesures adoptées depuis deux ans en
Belgique l ) 0 u r l'assainissement des logements, ces salutaires
mesures dues à l'honorable initiative du Conseil communal de Bruxelles , l'assemblée nationale, disons-nous, a encore r e n f o r c é , à cette occasion, la législation en matière d'expropriation. Chez nous, le principe de la plus-value a é t é appliqué déjà à de grands travaux. La loi sur la canalisation de la Campine a mis une partie de la dépense à la charge des riverains. La représentation nationale ne fera pas moins pour l'assainissement des villes, qu'elle n'a fait pour la prospérité de l'agriculture et du commerce. Cependant, si l'opposition de quelques l o c a l i t é s , moins vivement frappées que nous des avantages de la mesure, devait trouver de l'écho au Palais de la Nation, il serait à désirer que les chambres voulussent bien, au moins, voter une loi particulière pour Bruxelles, de m ê m e que le parlement britannique a adopté des bills spéciaux sur les constructions dans plusieurs villes. Ce serait un essai ; nous ferions tout ce qui dépendrait de nous pour qu'il réussît.
B. -- Plans d'alignement.
La révision des plans d'alignement est assez a v a n c é e . Si la p r é sentation des nouveaux projets a é p r o u v é du retard, c'est que la section des travaux publics a senti la nécessité de p r o c é d e r , non par rues i s o l é e s , mais par groupes de rues, par quartiers. Son travail vous sera soumis avant la fin du mois; il comprend deux quartiers appartenant à la voirie urbaine et une des branches de la grande voirie.
Nous avons signalé à l'autorité s u p é r i e u r e une lacune dans la législation sur la voirie. Il y a quelques a n n é e s , il était assez facile d'éluder l'exécution des plans d'alignement. La loi du 1er février 1844 a été faite tout e x p r è s pour mettre un terme à cet abus. Mais sa principale disposition n'est pas applicable à la grande voirie.

-- 258 --
Il existe ainsi, en cette matière, deux régimes différents : l'un pour la grande voirie, l'autre pour la petite. Ce qui est défendu d'un côte, est permis de l'autre. Contravention, dans la rue de l'Impératrice, dans la rue des Epéronniers; action licite, dans la rue de la Madeleine et sur la Montagne de la Cour. Le législateur aurait donc refusé à l'état les garanties qu'il a données à la commune ? Plus les rues ont d'importance, plus elles sont fréquentées et plus il serait difficile de les élargir ? Nous demandons qu'une loi nouvelle fasse cesser cette anomalie.
C. -- Pavage.
Les commandes de pavés, faites pour 1850, comprennent : 270,000 pavés de Quenast. 120,000 » d'Attre
Total : 590,000 pavés.
Les pavés de Quenast ne sont guère employés que dans les rues à surface horizontale ou à faible pente.
Les pavés d'Attre sont exclusivement réservés aux montagnes. Cette répartition est motivée sur ce que les pavés de Quenast sont les plus glissants, et sur ce que les pavés d'Attre s'usent plus rapidement, sont plus sujets à se fendre. Il y a quelques années, on s'est servi de pavés d'Attre dans un certain nombre de rues à surface horizontale, par exemple, dans les rues Royale, Duquesnoy, de l'Evèque, du Bois-Sauvage, de l'Étoile, de l'Amigo, etc. Ces chaussées sont celles dont l'entretien coûte le plus cher, à cause de la moindre durée des pavés, dont il faut renouveler annuellement une quantité plus ou moins grande. Cette année, nous avons employé, pour la première fois, des pavés d'Attre de forme oblongue. Dans les ruisseaux de quelques rues, nous avons fait poser des pavés longs, afin d'accélérer l'écou»lement des eaux, en diminuant le nombre des joints. Nous avons pour règle de faire le plus de pavements neufs possibles et de n'effectuer que le nombre strictement nécessaire de relevés à bout. Le motif en est simple. Les relevés à bout, moins coûteux de moitié qu'un pavement neuf, reviennent cependant plus cher en définitive, parce qu'il faut les recommencer plus fréquemment. Nos anciens pavés laissent beaucoup à désirer; on a beau les relever à bout, les tourner, les retourner de toutes façons, ce n'en sont pas moins de mauvais matériaux, et l'ouvrage où on les emploie est bientôt à refaire. Une des principales causes de la saleté des ruelles, de l'insalubrité qui y r è g n e , c'est le mauvais état du pavage. Plus les pavés sont petits, anguleux, irréguiiers, plus leurs joints sont larges,

et plus locoiilement des eaux est difficile, et plus la bouc est lente a disparaître. Souvent le mauvais état de la voie publique réagit sur l'intérieur des habitations; la malpropreté engendre la malpropreté ; une population qui se croit oubliée, délaissée, négligée, d'est que trop encline à se négliger elle-même, que trop portée ,i s'abrutir. Depuis quelques a n n é e s , la situation des ruelles s'est améliorée. On y a assaini tout à la fois les logements et la voie publique. Autrefois, on n'v faisait ni pavages neufs, ni relevés a bout ; on se bornait à de simples réparations. Depuis quatre ans, on y pratique des relevés à bout. Depuis deux ans, on y substitue aux vieux pavés des grès moins u s é s , provenant des rues de -econd et de premier ordre. Cette a n n é e , nous ne nous en sommes pas tenus là : des ruelles, des impasses du centre de la ville, dont quelques unes avaient payé un large tribut à la dernière épidémie, ont été pavées en grès neufs, de forme régulière et de grande dimension. Cette innovation a été vue de bon oeil par les habitants des petites rues; ils en ont été d'autant plus satisfaits, qu'ils s'y attendaient moins.
Les rues et les ruelles repavées à neuf en 1 8 5 0 , sont : La longue rue des Bouchers, la petite rue des Bouchers, la petite rue des Dominicains, la rue des Bateaux, le Marché-auxFromages, le Vieux-Marché-aux-Peaux, la petite rue de la Madeleine , une partie de la rue de la Putterie, une partie de la rue des Douze-Apôtres, une partie de la rue d'Accolay, la partie de la rue de la Violette appartenant à la voirie urbaine, la rue de Chairet-Pain, la rue des Harengs, la rue du Poivre, la Sale R u e l l e , la ruelle de la Violette, l'impasse de la Tête de Boeuf, la ruelle d'une Personne, la ruelle d e l à Coupe, l'impasse de la porte d'Ucele, la ruelle des Trois-Pigeons, l'impasse du B a l a i , la rue de Nuit-etJ o u r , la rue des Armuriers et l'impasse des Roses. Ont été relevées à bout en 1850 :
La place du Palais de la Nation, la rue des Renards, la rue des Vanniers, la rue du Paradis, une partie du boulevard du JardinBotanique, la rue du Damier, une partie de la rue du N o r d , l'impasse de la rue des Echelles, l'impasse de la Couronne et la rue du Faucon.
Les rues nouvelles pavées pour la première fois, en 1850, sont : la rue du Petit-Château, la rue du Moulin et la rue de Ligne.
La rue St.-Joseph, au quartier Léopold, sera pavée, à nos frais, par les soins de l'administration de St.-Josse-ten-Noode.
Les inondations du mois d'août ont endommagé le pavé de p l u sieurs rues. Les réparations exécutées, à cette occasion, dans la petite voirie, ont embrassé une surface d'environ 7,000 mètres.
Le prix des pavés d'Attre a été r é d u i t de 2 francs par mille. Payé pendant quelques années à raison de 40 centimes par m è t r e ,
13.

-- 2C.0 --
le prix des travaux exécutés dans la grande voirie par l'entrepreneur de l'état, pour le compte de la ville (par suite de tranchées, <le travaux aux (''goûts, etc., ) a été r a m e n é au chiffre de 50 centimes, posé en 1851) par l'autorité provinciale, d'accord avec la ville.
Nous vous annoncions, l'année d e r n i è r e , qu'afin de mettre de l'unité dans le pavage de la v i l l e , nous avions d e m a n d é au gouvernement de nous confier l'entretien de la grande voirie. Nous Dégrevons d'avoir à vous apprendre que, jusqu'à p r é s e n t , notre offre n'a pas été accueillie. Cependant, nous avons fait de nouvelles d é m a r c h e s et nous conservons l'espoir que le gouvernement voudra bien autoriser, ne fût-ce que temporairement et à titre d'essai, une fusion, dont l'état et la ville retireraient, d'après nous, un ('gai avantage.
E n combinant nos travaux avec ceux de la compagnie du gaz, nous sommes parvenus, depuis deux ans, à p r é s e r v e r la petite voirie des remaniements trop fréquents que ses chaussées subissaient autrefois.
D. -- Trottoirs.

Les travaux des trottoirs marchent toujours à grands pas, grâce surtout au bon vouloir des propriétaires, au concours empressé qu'ils se plaisent en général à nous p r ê t e r .
Le nombre des constructions et des reconstructions de trottoirs s'accroît d'année en année ; on en trouvera la preuve dans le relevé suivant des travaux exécutés depuis la mise en vigueur du règlement ( 1 e r mai 1847 ) jusqu'au 51 août 1850.

ANNEES.

NOMBRE DES TROTTOIRS.

LONGUEUR DES TROTTOIRS.

SUPFACE DES TROTTOIRS.

1847
1848
1849 1830 (les 8 premiers mois

233 693 797 373
2,318

Mètres courants.
2,331 30 6,866 83 7,402 03 3,066 30
21,686 48

Mètres carrés.
4,647 00 11,929 18 13,702 70
8,439 74
38,738 62

Ce tableau n'embrasse que les deux tiers de l'an 1850. Pendant les huit premiers mois de chaque année , on a construit, en 1848, 441 trottoirs; en 1849, 547; en 1850, 575.
Il aura suffi de moins de quatre campagnes pour construire ou élargir au delà de 2,500 trottoirs, dont la valeur, calculée d'après leur superficie, peut être estimée à 500,000 fr., et dont le développement, dépassant 21 k i l o m è t r e s , égale presque la longueur movenne des trottoirs neufs établis à Paris en l'espace de deux ans.

·

-- 201 --
O s résultais sont d'autant plus remarquables et plus satisfaisants, qu'ils ont inoins coûté à la commune. Ailleurs, l'administration intervient dans les frais: elle en supporte tantôt le tiers, tantôt le quart, quelquefois la moitié. Ici les particuliers font tout. Leur zèle rend superflues les primes d'encouragement. Les trottoirs des propriétés publiques sont seuls à la charge de la commune.
Des trottoirs ont été établis en 1850, aux frais de la ville : le long du Taie, dans les rues Ducale et de la L o i ; sur les ponts de lion-Secours, des Vanniers, des Teinturiers, de S'-Christophe, de la Carpe et sur le Pont-Neuf; devant les façades de l'Université, de l'école militaire, de la 6'" école communale, de la caserne des Annoneiadcs , de la prison de l'Amigo et de cinq maisons appartenant à la commune.
Le conseil général des hospices a bien voulu consentir, sur notre demande, à construire successivement des trottoirs le long de toutes ses propriétés; i l a commencé cette a n n é e , i l continuera l'année prochaine.

E. -- Constructions particulières.

La regrettable influence exercée parles circonstances, en 1848 et jusqu'en 1849, sur les constructions particulières, a cessé, en 1850, de se faire sentir. Dès le début de la campagne, un énergique élan a été imprimé aux travaux. Jamais, peut-être, les ouvriers en bâtiments ne furent plus demandés , plus occupés. Dans divers ateliers, la pierre de taille a manqué par moment, tant les commandes affluaient aux carrières.
Le tableau suivant indique le nombre des autorisations de bâtir délivrées en 1847, en 1848, en 1849 et pendant les huit premiers mois de 1850; en regard des résultats de cette d e r n i è r e p é r i o d e , nous avons rappelé ceux des huit premiers mois de 1849.

1847 1848 1849 1849 1850

Construction de maisons neuves . 70

Reconstruction de maisons à neuf. 50

Changements à des façades. . . 229

Construction ou reconstruction de

murs de clôture

20

l'année jusqu'au jusqu'au e n t i è r e 51 août 51 août

28 29 202

59 56 500

46 82 27 57 218 225

25 16 15 22

Total. 569 544 411 504 ~564

A i n s i , pendant les huit premiers mois de 1850, i l a été délivré 12 permis de plus qu'en 1847 pour la construction de maisons neuves, 51 de plus qu'en 1848, 25 de plus qu'en 1 8 4 9 , et 56 de

-- 202 --

plus que pendant les huit premiers mois de cette dernière année.
La liste des constructions autorisées cette a n n é e , comprend i n d é p e n d a m m e n t des habitations particulières, un édiiice religieux' la chapelle de la rue du Poinçon, et un bâtiment public, le nouvel hôtel des postes.

L'autorisation de b â t i r , rue de l'Hôpital, une salle de spectacle,

au milieu de propriétés particulières, a été refusée, dans l'intérêt

de la sûreté publique.

Le r è g l e m e n t sur les bâtisses a produit, depuis trois ans, de bons

résultats. On a cessé d'établir, sur la rue, des entrées de cave, des

trappes, des soupiraux; ceux qui subsistent encore, disparaîtront

avec le temps, à mesure des reconstructions. Cette a n n é e , d'autres

saillies ont été supprimées : on a débarrassé les trottoirs d'une par-

tie des bornes et des décrottoirs qui rétrécissaient la voie pubHque

et rendaient plus ou moins dangereuse la circulation le long des

maisons.

· *j fi ^

.atoram^eiqmè goiJue'b

F . -- Indication des noms des rues.

-ffli'l ;>>,

·; ..'.fiiD.-godoïH tob aaUaa'I sf> 8iioWpi-l ae-I «m* eUdflifl O I J I si sb ao'iq txncôV aob 9886q

Inscrire d'une m a n i è r e durable les noms des voies publiques sur

les maisons, n'est pas aisé. Exposées aux intempéries atmosphé-

riques, les inscriptions s'altèrent et s'effacent bientôt. Dans la plu-

part des villes, le problême est encore à résoudre. Une foule

d'expériences ont été faites; on a essayé presque de tout. E n France,

on a , tour à tour, employé la porcelaine, la tôle, la lave émaillée ;

p u i s , on a sculpté les noms des rues dans la pierre de taille ; ce

moyen a été abandonné comme les autres. E n Angleterre, on com-

pose les inscriptions à l'aide d'un alphabet mobile : à la muraille

est fixée une plaque de fer, bordée de deux rainures, entre les-

quelles on glisse de petits carrés de porcelaine dont chacun porte

une lettre tracée en blanc sur fond n o i r ; la grandeur des écriteaux

varie suivant la longueur des noms de rues.

Nous avons fait, cette a n n é e , l'essai d'écriteaux en fonte, avec caractères en relief. Nous n'avons pas lieu d'en être satisfaits. La saillie donnée aux caractères ne les rend guère plus lisibles; c'est par la couleur blanche dont ils sont enduits, et non par leur relief, qu'ils se détachent sur le fond de l'écriteau.
Un autre système nous a été proposé ; nous le croyons meilleur. Les écriteaux sont en fer émaillé ; revêtus d'un enduit vitrifié très a d h é r e n t et t r è s solide, une longue durée leur semble garantie. Les couleurs sont vives et les inscriptions nettement tracées. Un certain nombre de plaques de ce genre vient d'être mis en place.
Déjà les noms des rues sont indiqués sur beaucoup de lanternes de l'éclairage public ; ce travail sera continué l'année prochaine.

-- 205 --

G . -- Urinoirs.

On ne peut disconvenir que, sous le rapport de la propreté , la
voie publique n'ait beaucoup gagné, depuis quatre ans, à l'établis-
sement des urinoirs. Quiconque se rappellera l'aspect repoussant qu'offraient auparavant la plupart des lignes de trottoirs, y reconnaîtra aujourd'hui un changement notable.
II reste à modifier la forme des urinoirs.
Des deux modèles d'urinoirs en fonte, le plus convenable est celui qui se compose d'une simple cuvette ; déjà nous l'avons substitué, sur beaucoup de points, aux urinoirs doubles; mais exclusivement destiné, dans l'origine, à occuper les angles des murailles, i l y a lieu d'y apporter des modifications qui le rendent propre à d'autres emplacements.
Des urinoirs en pierre de taille, de grande dimension, ont été établis sur les trottoirs de l'église des Riches-Claires et dans l ' i m passe des Veaux, près de la rue de la Violette; un troisième le sera sous peu, rueDuquesnoy, à proximité du m a r c h é de la Madeleine.
Les urinoirs publics sont nettoyés chaque jour. Du consentement des p r o p r i é t a i r e s , nous avons fait d é t o u r n e r et d é b o u c h e r dans les urinoirs les gouttières d'un assez grand nombre de maisons.

H. -- Égoûts.

Pour apprécier l'étendue des travaux de 1 8 5 0 , i l convient de les comparer avec ceux des années a n t é r i e u r e s .

Le tableau suivant indique la longueur des égouts construits de 1845 à 1850 :

Année 1845, 1844,
- 1845, >. 1846, » 1847, » 1848, n 1849, >. 1850,

972 mètres courants d'égouts.

1,011

1,564 »

)>

>>

760

641 ))

;»

»

695 »

»

»

1,055 »

»

n

2,557 »

»

»

Total.

9,055

A i n s i , en l'espace de huit ans, i l aura été construit neuf k i l o mètres d'égouts, dont deux kilomètres et demi en une seule a n n é e .

-- 204 - -
Los travaux adjugea pour 1850, se divisent comme suit :

Rue Haute .

.

. 515 mètres courants d'égouts.

Rue de la Querelle . 18

Rue des Tanneurs . 94 »

>i

»

Rue des Renards.

. 260 »

i>

»

Rue du Faucon .

.157 »

»

»

Rue des Marolles.

.190

Rue des Sabots .

. 129 »

ti

Petite rue des Capucins 121 »

»

»

Rue du Remblai.

. 95 »

»

S

Rue de Terre-Neuve . 82

Rue du Bummel (*) . 84 *

>i

»

Rue du Petit-Château . 1 7 2 »

»

,,

Rue Vandermeulen . 115 »

»

>i

Rue de Ligne .

, 180 »

»

Rue d'Arenberg .

. 95

Rue d'Egmont . Rue de Horn .

) .s ,, } 180

Rue St.-Joseph .

.100

Total : 2,557 mètres courants d'égouts.

De ces 2,557 m è t r e s d ' é g o u t s , 2,192 sont en maçonnerie ( dont 1,428 à grande section); 545 mètres seulement sont en tuyaux de poterie ( nous ne faisons l'essai de ces tuyaux que dans des rues de peu d'importance et à forte pente ). Partout où la nature du terrain l'a permis, on a établi les égouls à une profondeur de 5 m è t r e s ; déjà plusieurs embranchements particuliers qui se trouvaient à une profondeur moindre, ont été reconstruits par les propriétaires ; de notre côté, nous avons mis les nouveaux égouts en communication, au moyen de 72 embranchements, avec les entrées d'eau ouvertes sur la voie publique. Pour continuer l'expérience commencée l'année d e r n i è r e , nous avons fait construire, aux points d'intersection des lignes d ' é g o u t s , 28 puisards ou réservoirs.
Un égout ouvert, qui va de la rue de la Clef à la rue du Rempart-des-Moines, a été voûté.
Avant de paver à neuf la grande et la petite rue des Bouchers, la petite rue des Dominicains, ainsi qu'une partie des ruelles de la Coupe et de Nuit-et-Jour, nous avons fait remplacer par des pierres de taille les planches pourries qui servaient de couverture aux égouts.
Les égouts dont le curage n'avait pu avoir lieu pendant l'épidé-
mie de 1849, ont été nettoyés en 1850.

--

--

-

(i) Cet égout a été construit d'office par la Ville.

-- 265 --
Par suite de modifications dans le profil des c h a u s s é e s , un cer-
tain nombre de regards d é g o û t sont devenus inutiles : 46 ont été supprimés en 1848 et 1840; 16, en 1850.
Avant à donner un d é b o u c h é à l'égout de la rue St.-Joseph, nous sommes intervenus, en acquit de cette obligation, dans la souscription ouverte, à SI.-Jossc-ten-Noode, pour la construction d'un égout où le nôtre déchargera ses eaux.
Nous nous félicitons que les crédits alloués par Je Conseil, nous .lient permis d'exécuter en 1850 au delà de 2,500 mètres d'égouts ( à Paris on en exécute 4,000 mètres environ par an ). Mais ne
l'oublions pas, il reste beaucoup à faire. Dans le rapport de 1840, nous vous rappelions que des deux rues principales du quartier le plus populeux, la rue des 3IaroIles et la rue Haute, la p r e m i è r e n'avait pas d'égouts et la seconde en était presque totalement dépourvue. Bien des rues, et des plus importantes, des plus fréquentées , sont dans le m ê m e cas. Ainsi, dans la longue rue Neuve
de la Monnaie à la rue aux Choux ), dans la rue de l'Empereur, la rue de la Colline, la petite rue Neuve des Carmes, dans la majeure partie de la rue de l'Etuve, la rue de Berlaimont, la rue de Pachéeo, la petite rue des Longs-Chariots, dans une partie de la rue aux Laines, la rue du C u r é , etc., dans toutes ces rues, il n'existe pas d'égouts publics, mais seulement de petits embranchements, d i r i g é s , les uns par la ville vers les regards ouverts dans le ruisseau des c h a u s s é e s , les autres par les particuliers vers les égouts des rues voisines. Ainsi encore, la rue des Fripiers, la petite rue au Beurre, la rue du Marais, le Marché-aux-Charbons, la rue de la Petite-Ile, la rue d'Anderlecht, etc. , ne possèdent que de petits é g o u t s , d'environ 50 c e n t i m è t r e s de largeur, placés le plus souvent sous les trottoirs des deux côtés de la rue ; une partie de ces égouts est couverte en planches; les é b o u l e m e n t s et les obstructions y sont fréquents. Un pareil état de choses ne peut durer; il ne durera pas : en poursuivant avec constance l'oeuvre que vous avez entreprise, vous pourvoirez successivement aux besoins des rues que nous venons de citer ; vous arriverez insensiblement à doter Bruxelles d'un s y s t è m e complet d'aqueducs.
Il y a quelque temps encore, on critiquait les dimensions des égouts neufs, on les trouvait e x a g é r é e s ; on s'étonnait de voir construire des é g o u t s à grande section dans certaines rues, par exemple, dans la rue Locquenghien; c'était, disait-on, de l'argent j e t é ; de petits égouts suilisaient. Les pluies torrentielles d'il y a six semaines, ont mis à l'épreuve les deux s y s t è m e s . L'expérience a été décisive. Le petit é g o u t de la rue des Sables a é t é e m p o r t é par l'averse du 15 août ; le grand é g o u t de la rue Locquenghien a résisté aux inondations du 17 et du 18.

-- 266 --

§ 4. -- CANAL.

Le canal est dans l'état le plus satisfaisant. Ses digues et géné-

ralement tous ses ouvrages d'art, sont entretenus avec un soin qui,

dans le sein de la commission du polder occidental de Willcbroeck, a valu des éloges à la ville et à ses agents.

On a établi deux estacades à l'aval du pont-canal des Trois-Trous, reconstruit le Pont-Brûlé, restauré plusieurs ponts à l'intérieur de la ville et renouvelé en partie les tablettes du bassin des mar-

chands.

Dans le Ruppel, à l'embouchure du canal, un atterrissement

s'était formé, i l a été enlevé; environ 3,170 mètres cubes de

ont été extraits du canal par les dragueurs. Au commencement de cette a n n é e , la ville a été menacée d'une

inondation , par suite d'un dégel trop subit et trop brusque. Les

eaux qui s'étaient élevées avec rapidité, se sont jetées dans le

canal entre le Pont-Brûlé et Humbeék, tandis que celles du canal

débordaient à l'aval de Grand-Willebroek; heureusement les dommages ont été peu considérables.
D'autres inondations sont survenues quelques mois après et ont

eu de plus graves conséquences. Jamais été ne fut plus orageux

que celui de 1850. La Belgique n'a pas été seule atteinte. Dans les

premiers jours du mois d'août, une trombe fondait sur Paris, et les eaux, en peu d'instants, s'élevaient dans les rues à une hauteur de quatre pieds; à Pau, à Montauban, aux Eaux-Bonnes,

sur une foule d'autres points, mêmes accidents.

Quelques jours plus tard, c'était le tour de notre pays. Si cruel-

lement maltraitée qu'elle l'ait é t é , Bruxelles a moins souffert

encore que certaines villes du Brabant, du Hainaut et de la province de Namur. Les inondations de 1850 ont surpassé celles de

1816, de 1820 et de 1839, les trois plus fortes dont on ait souve-

nance. Le tableau suivant indique : 1° les différents points à

proximité desquels ont été posés des repères marquant le niveau

des eaux en 1839 ; 2° la hauteur à laquelle elles se sont élevées eu
1850 au dessus de ces repères :
HAUTEUR DES EAUX EN 1850 AU DESSUS DES REPÈRES DE 1839.

Petite écluse.

0 met. 70 cent.

Porte d'Anderlecht.

0 .» 68 )»

Pont de Bon-Secours

1 » 02 ;i

Pont de la Carpe .

0 » 82 »

Pont de la Poissonnerie

0 » 78 .»

PRounetde lades Vannierst. o^tSS» 0

»

64 »
««

-- 267 --
Lors de l'averse du 15 a o û t , le canal a haussé de 15 centimètres et la Senne de 40 c e n t i m è t r e s , en une heure et demie.
En 1820. les eaux s'étaient é l e v é e s , dans le premier bief, à 38 eenliinètrcs au dessus de la jauge du canal. Le 17 et le 18 août 1S50, elles s« sont ('"levées à 80 centimètres au dessus de la jauge, c'est à dire à centimètres au dessus du niveau de 1820; et cela, tandis que toutes les vannes étaient levées à l'aval; tandis que les digues du canal, à l'amont des Trois-Fontaines, formaient déversoir sur une «'tendue de2,000 mètres ; tandis qu'enfin nous évacuions les eaux dans le Ruppel, chaque fois que la marée descendante abaissait le niveau de cette rivière au dessous de celui du canal (i).
A aucune é p o q u e , on n'écoula autant d'eau par le canal que pendant les inondations du mois d'août dernier.
Les digues du canal sont en certains endroits de 15 à 20 pieds plus élevées que les polders et les champs voisins. En 1816, en 1820, en 1859, elles furent rompues. E n 1850, elles ont résisté à une crue d'eau sans exemple; si une rupture s'est déclarée à l'amont des Trois-Fontaines, nos agents et nos ouvriers l'ont immédiatement arrêtée; ils ont ainsi épargné à la ville une perte considérable et préservé la navigation d'une longue interruption.
En étudiant les causes des dernières inondations, nous rechercherons les moyens les plus propres à en prévenir le retour, ou du moins à en atténuer autant que possible les tristes c o n s é q u e n c e s .

§ 5.

SERVICE DES EAUX.

Plusieurs pompes ont été renouvelées sur la voie publique et dans les bâtiments communaux.
Les sources qui alimentent les fontaines de l'hôtel de ville, de la Grand'Place, du Cracheur, de l'église S'-Nicolas, du Marchéaux-Poissons, de la Montagne de Sion et de la rue du Chêne , émergent à l'intérieur de la ville; les conduits en plomb de ces fontaines étaient dans le plus mauvais é t a t , des fuites d'eau s'y déclaraient fréquemment ; nous y avons substitué des tuyaux en

(t)

A

ma

a

r

.
ée

, «i
haute, les eaux sont plus

élevées

dainj ssnloeSRi -ufpl ûpSel

qoube

iatfl
dans le

dernier bief du canal.

Pour la conservation du canal, i l faut le p r o t é g e r , vers le R u p p e l , par des

portes de flot et des vannes de s û r e t é .

La différence de niveau entre les bassins de Bruxelles et le Ruppel est de

oO pieds a marée basse et de 42 pieds à m a r é e haute.

13

-- 268 ~

i'ontc. Depuis l o r s , le service public et celui des abonnements existants dans ces quartiers, se font mieux. On pourrait maintenant élever l'eau aux étages supérieurs de l'hôtel de ville.
La fontaine Rouppe est terminée sous le rapport de l'architecture et de la sculpture; elle ne l'est pas encore sous le rapport hydraulique. Ses dimensions exigent beaucoup plus d'eau qu'elle n'en donne jusqu'à p r é s e n t . I l faut que des bouches de la vasque, sortent, non de minces et mesquins filets d'eau, mais des jets larges et bien nourris. Toutefois, devions-nous tarder plus longtemps à faire jouer la fontaine , devions-nous la laisser en repos jusqu'à l'époque où il sera possible de l'alimenter largement? Les habitants de la place Rouppe auraient d e m a n d é pourquoi, en attendant un approvisionnement plus considérable, nous leur refusions le volume d'eau dont nous pouvions déjà disposer quotidiennement en leur faveur. Aurait-on voulu un monument de moindre importance, une fontaine dont les proportions eussent correspondu exactement à l'étendue actuelle de nos ressources hydrauliques? C'était renoncer pour l'avenir à toute amélioration.
Quelques fontaines, entr'autres celles du Grand-Sablon et de la rue du C h ê n e , sont plus ou moins délabrées. Des projets de restauration vous seront soumis.
Le grand étang de la ville, à Sl-Josse-ten-Noode, a beaucoup souffert des inondations du mois d'août ; des masses de sable y ont été charriées par les eaux.
La question de la réorganisation du service des eaux n'a pas été perdue de vue un moment. Elle a été traitée avec le soin qu'exige une affaire aussi grave. Nous avons p r i é , vous le savez, M . le ministre des travaux publics, de charger un ingénieur d'examiner les différents projets entre lesquels vous avez à choisir. C'est à M . Carez, ingénieur des ponts et chaussées, que ce travail a été confié. A sa demande, nous avons ouvert une enquête sur le nombre des puits et la qualité de l'eau. Déjà une première enquête avait été faite i l y a plusieurs a n n é e s ; mais on avait lieu de la supposer i n c o m p l è t e , comme elle l'a été en effet reconnue à quelques égards.
Le résultat des nouvelles recherches et des dernières études auxquelles on s'est l i v r é , seront soumis à votre appréciation.

Sans doute, vous vous féliciterez, messieurs, que la bonne

situation des finances municipales vous permette de consacrer, dès

1 année prochaine, une somme importante a 1 introduction d'un

nouveau mode de distribution d'eau. Heureuses les villes auxquelles

il est d o n n é de réaliser de pareilles améliorations avec leurs reve-

nus ordinaires, sans surcharger le p r é s e n t , sans grever l'avenir et

sans l'enchaîner!

; « { 9 A J J t9Jtfoi ouu ,noiifi9Îfluawioo sh

-- 2C9 --
§ G. -- PROMENADES.
On achève la clôture du Parc. Conformément à votre décision, des portes neuves seront établies aux entrées latérales de la promenade, dans la rue d e l à L o i . Sur la place des Palais, des groupes de statues allégoriques surmonteront les piédestaux de la porte centrale; l'exécution de ces ouvrages de sculpture, dont les frais sont supportés pour moitié par le gouvernement, est confiée à M M . Melot et Poelaert.
Aucune suite n'a été donnée jusqu'à présent au projet de route vers le bois de la Cambre.
De nouveaux bancs ont été posés le long des boulevards.
Dès l'année dernière, nous nous proposions d'appeler votre attention sur l'état des boulevards et sur les moyens de les embellir. Bruxelles ne possède guère qu'une seule promenade pour les voitures, l'Allée-Verte. Encore est-elle fermée six mois sur douze, et des six mois retranchons les jours de pluie. Attrayants pour les piétons, les boulevards ne le sont pas pour les voitures. Leurs deux chaussées parallèles, l'une et l'autre pavées en grès ordinaires, semblent destinées plutôt au roulage qu'à la promenade. Y attirer les équipages ne serait pas difficile. Il n'y aurait rien à changer à la chaussée qui longe les maisons; elle resterait ce qu'elle est, une r u e ; ses dimensions suffiraient pour la circulation ordinaire des voitures et des charrettes. L'allée du milieu, exclusivement affectée désormais à la promenade, serait empierrée d'après la méthode à laquelle un ingénieur anglais a donné son nom. Le bruit et les cahots, les deux inconvénients qui rendent désagréable la fréquentation actuelle des boulevards, seraient supprimés ; des lignes de bordures en pierre de taille, coupées de distance en distance par des candélabres et des poteaux d'arrosement, s'étendraient le long des contre-allées. Bruxelles s'enrichirait ainsi d'une promenade plus saine que l'Allée-Verte.
Ces réflexions, nous les faisions, i l y a un a n , au moment de vous présenter notre rapport. Si nous nous sommes abstenus de vous les communiquer, c'est que la question ne nous paraissait pas suffisamment étudiée. Depuis , ce que nous projetions pour Bruxelles, a été réalisé sur la plus vaste échelle à Paris; plusieurs d'entre vous, Messieurs, ont pu apprécier cette innovation. Peutêtre jugerez-vous à propos d'autoriser un essai l'année prochaine. Nos boulevards s'y prêtent mieux que ceux de Paris. E n effet, ceuxci. pour ce qui concerne les voitures, sont plutôt une grande voie de communication, une route, une large rue, qu'une promenade

-- 270 --
proprement dite; l'active circulation qui y règne, le grand nombre de voitures publiques qui les sillonnent sans cesse, rendent difficile et dispendieux l'entretien de l'empierrement qu'on a substitué au pavé. A Bruxelles, au contraire, les boulevards se diviseraient naturellement en deux parties, l'une servant de promenade et l'autre de chaussée.

§ 7. -- MODE D'EXÉCUTION DES TRAVAUX PUBLICS.

Nous adjugeons publiquement toutes les entreprises qui comportent ce mode d'adjudication.

Quant aux commandes qui sont faites directement, à raison de leur nature spéciale, ou de leur insignifiance, ou de leur urgence, ou de l'absence de concurrents, le nombre en est aussi petit, que possible.
Précédemment, pour les travaux de peu d'importance, nous demandions, par é c r i t , des soumissions à un certain nombre d'entrepreneurs; mais tous ne nous répondaient pas, tandis que d'autres se plaignaient de ne pas avoir été appelés. Pour prévenir toute réclamation, nous nous sommes décidés, depuis un an, à mettre en adjudication publique les petits travaux, comme les grands. Nous les réunissons par séries et nous les adjugeons un à un.

Les entreprises de travaux publics exécutées, commencées ou terminées en 1850, qui ont fait l'objet d'un forfait absolu et qui ont été adjugées publiquement avant le 1er septembre, sont au nombre de 79.
Elles ont été divisées en plusieurs séries.

De ces 79 entreprises, 05 ont été adjugées à des prix inférieurs, 15 à des prix supérieurs, et 5 à des prix égaux aux devis estimatifs.

Les 65 entreprises de la première catégorie étaient estimées
fr. 558,850-86. -- Elles ont été adjugées fr. 477,801 - 98. --
Différence en moins entre les estimations et les adjudications : fr. 61,028-88.
Les 15 entreprises de la seconde catégorie étaient estimées fr. 25,899-10. -- Elles ontété adjugées 27,595 francs. -- Différence en plus entre les estimations et les adjudications : fr. 5,695 90.

Les 5 dernières ont été adjugées 2,509 francs.

En résumé, les 79 entreprises étaient estimées fr. 563,058 10

Elles ont été adjugées.

. · · · . 507,705 98

C'est à dire avec un rabais t o t a l e hti^oim.u'ï^ &57,552 12

-- 271 --

Chnp. 7. - INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

L'instruction el les beaux-arts doivent surtout vous préoccuper. Nous en comprenons toute l'importance et sommes heureux de pouvoir exposer d'une manière complète l'ensemble des institutions publiques et privées ouvertes à la jeunesse studieuse.

§ 1er. -- UNIVERSITÉ LIBRE.
.flOtJBarbjrçbfi'b ahotft aa JaaJ

La fondation de cet établissement date, comme vous le savez, du 20 novembre 1854.

Aujourd'hui, que la loi du 15 juillet 1849 a créé le grade si important de docteur en sciences politiques et administratives ( art. 5 6 ) , i l est juste de constater que l'idée de cette heureuse innovation appartient aux fondateurs de l'université libre.

En effet, aux quatre facultés, philosophie et lettres, sciences mathématiques et naturelles, droit, m é d e c i n e , ils en ajoutèrent, dès le d é b u t , une c i n q u i è m e , la faculté des sciences politiques et administratives.

Le conseil d'administration offre toutes les garanties désirables d'ordre et de savoir. I n d é p e n d a m m e n t des hommes distingués du corps professoral qui composent le conseil, M . le Bourgmestre en fait partie de droit et assiste r é g u l i è r e m e n t à ses séances. M . Mascart, président du conseil provincial, y représente cette a u t o r i t é .

L'université libre a, cette a n n é e , pour recteur M . Tielemans,

dont vous connaissez tous les lumières et la fermeté de caractère.

Elle a, pour inspecteur, M . Verhaegen, qui continue à lui donner

0

les soins les plus actifs et les plus désintéressés.

On a soutenu que la capitale n'était pas une localité convenable

ï

pour les études universitaires; que les fêtes et le mouvement y

étaient une occasion incessante de distractions. Heureusement, le

temps et l'expérience ont d é m o n t r é le peu de fondement de cette

Il

opinion : de l'université l i b r e , sont sortis des administrateurs

éminents, des avocats qui honorent le barreau, des magistrats

éclairés.

£ja tao ^aïoimab £ aaJ

Cependant des craintes se sont manifestées, des jugements

sévères ont été portés sur les doctrines et les tendances prétendues

dangereuses de l'université li^{^oi ghjdfi-i nu o m aiib è tea'D

-- 272 --

Calcul chez les u n s , chez les autres p r é v e n t i o n , ces jugements n'ont rien de s é r i e u x , et ne peuvent désormais effrayer que les esprits timorés : la science n;est dangereuse que lorsqu'elle est incomplète ; la science large et complète ne peut que consolider la société.

La discipline est parfaitement observée; la conduite des jeunes gens est aussi digne que régulière.

Le corps professoral qui toujours est resté à la hauteur de sa belle mission, a subi de nombreux changements.

M . Ahrens , professeur ordinaire de philosophie et de droit naturel, a été appelé à la chaire de philosophie et de droit public, près l'université de Gratz, en Styrie.

M M . M e y e r , Baron et Namur ont été n o m m é s à des chaires vacantes à l'université de Liège.

M M . George et Langlet ont malheureusement payé trop tôt le tribut à la nature.

Chose remarquable, ces hommes distingués ont été parfaitement remplacés par des professeurs, tous anciens élèves de l'université libre.

M . Ahrens a pour successeur M . Tiberghien, auteur d'un ouvrage couronné par le gouvernement.

M . Baron est remplacé par M . Tarlier, pour la littérature grecque , et, pour la littérature française, par M . Van Bemmel, jeune écrivain dont le nom figure déjà honorablement dans l'histoire littéraire de la Belgique.
M . H a n o n , pour les sciences naturelles, M M . Pigeolet et T h i r y , pour la m é d e c i n e , remplacent avec succès M M . Langlais et George.
Grâce à sa prospérité toujours croissante , l'université libre peut aujourd'hui subvenir à tous ses besoins, sans recourir aux souscriptions qu'elle devait à la généreuse sympathie de nos concitoyens.
Depuis le 1 e r octobre 1849 jusqu'au 31 juillet 1850 (comprenant les deux semestres de l'année académique 1849 - 1850), 346 élèves ont pris inscription, savoir :

E n philosophie et lettres . ). droit . . . .
n sciences )> médecine Pour des cours isolés

Total.

121 55 58 34
546"

Dans ce nombre total figurent 76 inscriptions d é j e u n e s gens qui

-- 273 --
ont été admis avec dispense de payer les rétributions universitaires.
Résultat des examens devant les j u r y s pour les grades a c a d é miques :
2 n , c session 1841). -- 114 inscrits :
H) admis avec grande d i s t i n c t i o n ; 12 » * distinction; 59 « d'une manière satisfaisante : 18 a j o u r n é s ; 28 retirés ou absents pour motifs légitimes ;
7 refusés;
114

I' session de 1850. -- 110 inscrits :
5 admis avec la plus grande distinction ; 7 )> » grande distinction ; 16 » » distinction; 44 » d'une manière satisfaisante ; 17 a j o u r n é s ; 10 retirés ou absents pour des motifs légitimes. 1 refusé.
110

Le gouvernement, usant de la faculté que l u i attribue l'art. 79 de la l o i du 15 juillet 1 8 4 9 , a, par continuation , accordé des bourses d'études de 400 fr. à huit élèves de l'université de Bruxelles.
Des subsides de 500 fr. ont été également alloués, pour l'année 1850, à cinq autres jeunes gens appartenant à la m ê m e université.

Les dépenses générales, pour l'année 1849 - 1850, s'élèveront à environ 85,000 fr.

Les recettes de l'université se composent des é l é m e n t s suivants :

1" Produit des inscriptions des élèves ( approxi-

mativement) . . . . . .

fr.

2° Subside de la ville

5° Subside de la province . . . .

45,000 » 50,000 >. 10,000 »

Total. ~~fr.

85,000 »

D'où résulte un boni ou excédant des recettes sur les dépenses , t4eâ^ôpQ..foi'jj ob è n o i l q m è n i i) v laomgit leîoJ oïdinoa ^nG(I

§ 2. -- ENSEIGNEMENT M O Y E N .
L'athénée continue de mériter la confiance des pères de famille.
Tout en rendant justice au mérite de M M . les professeurs, on se plaignait cependant d'une chose : le défaut de suite ou d'enchaînement dans les études.
Déjà, l'année d e r n i è r e , des améliorations importantes ont été introduites au programme. A i n s i , les élèves de poésie et de la section commerciale, 3B année, suivaient simultanément le cours de littérature française. C'était un mal. Nous y avons porté remède en chargeant M . Heger de donner exclusivement un cours de littérature pour les élèves de la section commerciale.
Un trop grand nombre de jeunes gens suivaient le cours de M . Bouillon ( 6e ); nous avons dédoublé cette classe, et plusieurs élèves q u i , sans cette mesure, n'eussent pas été capables de passer en 5e, pourront y être admis dès l'ouverture de l'année scolaire.
Mais ces améliorations n'étaient pas complètes. M . Petit a sagement continué l'oeuvre si heureusement commencée par son prédécesseur. C'est ainsi que les cours de mathématiques qui ne s'enchaînaient pas convenablement, ont été réorganisés et mieux combinés.
En maintenant et fortifiant même la partie des études qui se rattache aux humanités, nous avons mis les cours spéciaux en parfaite harmonie avec les exigences des programmes d'admission aux écoles spéciales.
La retraite du professeur de rhétorique, en même temps que préfet des é t u d e s , était chose regrettable; on ne remplace pas facilement un homme de la réputation et de la valeur de M. Baron.
L'Administration ne resta pas insouciante; elle comprenait que l'avenir de l'athénée dépendait, en quelque sorte, du choix qu'on allait faire.
Après de longues et sérieuses investigations, M . Petit fut appelé à remplacer M . Baron.
Nous aimons à reconnaître que, professeur d'une grande érudition, ainsi qu'administrateur dévoué, M . Petit était digne de vos suffrages.
La meilleure preuve de l'excellence d'une institution, c'est la continuité de ses succès. Or, le concours général justifie encore une fois, cette a n n é e , la bonne réputation dont jouit notre école d'enseignement moyen.

- 275 -

L'athénée a obtenu :

En rhétorique, le 1er prix;

En seconde, le 7° et le 17° accessit ;

En troisième, le second p r i x , deux seconds accessit, la 2 e et

la 5° mention honorable;

En q u a t r i è m e , le second prix, le 1 e r , le 4° et le 8e accessit, la

b'', la 7° et la 8° mention honorable;

Dans la classe supérieure de mathématiques, le premier prix.

En tout, lb nominations dont 4 prix, 7 accessit et 5 mentions

honorables.

De tous les établissements ( ils sont nombreux ) qui ont pris

part au concours, l'athénée de Bruxelles est celui qui a obtenu

le p l u s de mentions.

Il y a eu, dans le cours de l'année scolaire 1849- 1850,

VSO élèves inscrits à l'athénée. Sur ce nombre, i l en restait au

mois d'août 422.

Les études ont suivi, pendant cette année scolaire, leur cours

régulier; le programme a été exécuté avec autant d'exactitude

qu'il était permis de le désirer.

Messieurs les professeurs ont apporté dans l'accomplissement de

leurs fonctiops, une assiduité qui n'a souffert qu'un petit nombre

d'interruptions, toujours justifiées, soit par des indispositions, soit

par d'autres causes légitimes.

Il existe à Bruxelles cinq établissements dont les élèves ( du

moins en grande partie ) fréquentent l'athénée. Nous devons donc

en dire un mot ici : ce sont les institutions Dupuich, Regnault,

Brown, Dekayzer et Vanderpoel-Fagnard.

M . Dupuich a limité le nombre de ses élèves à 50 ( pension-

naires et demi-pensionnaires ). A la dernière distribution de prix,

les 47 élèves de M . Dupuich qui ont suivi les cours de l'athénée,

ont obtenu 107 nominatious.

M. Regnault a 100 élèves internes et externes; 35 de ces élèves

ont suivi, l'année dernière, les cours de l'athénée ; ils ont obtenu

80 nominations. D'autres élèves de cet établissement y reçoivent

des leçons spéciales et préparatoires à l'école militaire.

L'institution dirigée par M . Brown compte une centaine d'élèves

internes et externes; 22 de ces élèves ont fréquenté, l'année der-

nière, l'athénée ; ils ont obtenu, à la dernière distribution de prix,

60 nominations. Les autres élèves suivent dans l'institution des

cours particuliers.

' nojj

L'établissement dirigé par M . Dekayser compte une centaine

d'élèves internes et externes; 27 de ces élèves ont fréquenté

l'athénée; ils ont obtenu 56 nominations. Cette institution offre,

quant à la répartition des cours et au mode d'enseignement, une

certaine analogie avec rétablissement dirigé par M . Regnault.

î ï â f

r

-- 276 --
Messieurs Vandcrpocl et Fagnard ne reçoivent que des élèves internes; tous suivent les cours de l'athénée où ils ont obtenu 17 nominations.
Pour compléter le tableau des établissements d'enseignement moyen, mais dont les élèves ne fréquentent pas l'athénée, nous croyons devoir citer encore le collège St.-Michel, rue des Ursulines ( 270 élèves ) , et l'établissement de M . Schneider, rue des GrandsCarmes ( 230 élèves ) , où les enfants reçoivent aussi l'instruction primaire.
E n vertu de la loi du 1 e r juin 1850 et de votre résolution du 22 j u i n , la direction de l'athénée passera bientôt en d'autres mains.
Nous aimons à espérer que le gouvernement maintiendra, à l'athénée de la capitale, la position qu'il a su conquérir.
Nous nous flattons m ê m e que, par l'adjonction d'un établissement spécial, l'athénée acquerra un nouveau lustre, répondra à plus de besoins, formera des commerçants instruits, des chefs d'industrie capables.

§ 3.

ÉCOLE CENTRALE DE COMMERCE ET D'INDUSTRIE.

Sous le rapport de l'enseignement, cet établissement mérite tous nos éloges.
Le commencement de l'exercice 1 8 4 9 - 1 8 5 0 a été signalé par de brillants succès. E n é n u m é r e r quelques uns, ne sera pas, croyons-nous, un hors d'oeuvre.
Un élève a figuré au premier rang à l'école des mines ; deux élèves ont été reçus : l'un, le second, l'autre, le troisième, à l'école des ponts et chaussées ; d'autres encore ont été reçus avec distinction à l'école militaire, à l'école des arts et manufactures de L i è g e , à l'école centrale des arts et manufactures de Paris. Plusieurs élèves sont entrés dans la carrière du commerce et de l'industrie; ils y ont déjà des positions qui ne sont accessibles qu'au travail et au m é r i t e .
Ces résultats qui prouvent l'étendue et la solidité des études sont, pour l'école centrale, un nouveau titre à vos sympathies et à la confiance des familles.
Dans les examens qu'ont d û subir récemment les jeunes gens
qui se destinaient à l'administration des chemins de fer de l'état,
la plus haute cote des points a été obtenue par trois élèves de
l'école. Deux élèves qui ont pris part au concours général des mathé-
matiques s u p é r i e u r e s , ont obtenu le second et le cinquième prix. Quant au concours pour la section s u p é r i e u r e des études corn-

mei-ciales et industrielles, i l n'a point été décerné de premier p r i x . CVsl un élève de l'école centrale qui a obtenu le premier accessit.
l / e r o l e centrale a e u , cette a n n é e , 264 élèves inscrits, dont 7(1 pensionnaires.
La population de l'école est en moyenne de 230 élevés, dont >0 sont internes.
Le tableau suivant expose la situation financière de l'établissement :
Les Recettes se sont élevées à fr. 72,833 - 4 1 , ainsi qu'il suit :

TRIMESTRE. PENSIONNAIRES. A DEMI-PENSION. EXTERNES.

I·

10,482 50

2,142 50

4,535 00

9,043 75

2,156 25

4,597 50

5m0

8,279 16

1,575 00

4,972 50

4 * ,iu

9,550 00

706 25

4,595 00

Fr.

Subside accordé par le gouvernement

Recette brute

....

.

Literies et matelas élastiques .

Fr.

TOTAL.
17,160 00 16,597 50 14,626 66 14,651 25 62,835 41 10,000 »
72,835 41 1,445 50
74,280 91

Les dépenses ont été de, savoir :

Nourriture, chauffage, éclairage .

Entretien des bâtiments et du mobi-

lier et frais généraux .

.

.

Traitement des professeurs et des

employés

Annuités à la banque foncière et

autres charges

....

Distribution des prix ( environ ) .

Payement du passif .

.

.

25,252 21
4,925 ;>
35,483 85
6,478 94 1,000 » 1,140 93
74,280 91

§4.

ÉCOLES COMMUNALES.

Il ne suffit pas que les établissements propres à réfléchir les l u mières se multiplient à l'infini ; i l ne suffit pas que, par l'instruction et par la lecture, l'ouvrier puisse sortir des routines de la tradition orale. Il faut essentiellement veiller à l'éducation du peuple. C'est d'elle que dépendent en partie la paix ou le désordre des familles, la tranquillité publique ou les secousses qui ébranlent l'état.

-- 278 --

Les nombreuses écoles qui existent dans la capitale et l'académie

royale des beaux-arts répondent à ces nécessités.

Pour ne parler que des cinq écoles communales et des écoles

primaires adoptées ou subsidiées par la ville, nous constatons avec

bonheur que l'on comprend généralement le besoin et les bienfaits

de l'instruction.

Le chiffre des élèves dans les écoles primaires communales et

adoptées est de

5,217

Plus

920 adultes.

Généralement les instituteurs communaux remplissent leurs fonctions avec zèle et intelligence.
Vous avez pris une sage résolution en décidant que désormais les places d'instituteurs seraient mises au concours.

Depuis l'application de cette mesure, le corps enseignant a fait d'excellentes acquisitions.
Nous citerons particulièrement : pour la section des filles, les sous-institutrices Vandermalière, Muller, Boucher et De Coninck; pour la section des garçons, les sous-instituteurs Vandriessche, Motmans et Van Pée.

Nous avons pu nous convaincre qu'une disposition très importante de la loi sur l'instruction primaire est religieusement observée. Nous entendons parler des conférences trimestrielles prescrites par l'article 14 de la loi du 25 septembre 1845, conférences qui doivent avoir lieu entre les instituteurs de chaque canton, sous la direction de l'inspecteur cantonnai.

Ces conférences qui permettent d'apprécier le degré d'intelligence et d'aptitude des instituteurs, ont pour objet tout ce qui peut concerner les progrès de l'enseignement primaire et spécialement l'examen des méthodes et des livres employés dans les écoles.
Les classes d'adultes sont fréquentées avec assiduité. Il est beau 4e voir l'ouvrier oublier les fatigues d'une rude journée de travail, pour aller, le soir, s'instruire et se moraliser.

Nous n'oublierons pas de parler de l'heureuse influence que

l'école de chant d'ensemble doit exercer sur l'esprit et les moeurs

du peuple. Cette institution marquera désormais parmi les plus

utiles et les plus généreuses de la capitale.

taavàla008<r. iaqdan9J(oaî-A9p^a.iua.ups'ïi t e 3 l I t J _ -

1* ? a ( V

motif èiàiaoa BÏ ab noilaano BI auoa pflia tsiirr ai ibq C^J

. § 5. -- ÉCOLES DE L'ÉTAT. -- ÉCOLES PRIVÉES.

L'état a deux écoles primaires à Bruxelles. Elles sont divisées en
deux sections :
1° Section des garçons, 548 élèves. 2° Id. des filles, 106 id.

- 279 --
Indépendamment dos écoles de toute nature, citées plus haut, « t des écoles gardiennes dont i l est parlé au § suivant, nous comptons à Bruxelles un grand nombre d'institutions fréquentées par plus de 6,000 élèves*
Dans plusieurs de ces établissements ( à parties écoles gardienne-, ainsi que les écoles communales et subsidiées ), l'instruction est gratuite. Nous citerons entr'autres les écoles des frères de la doctrine chrétienne , l'école des pauvres, rue Rempart-des-Moines, l'école des orphelines, etc. Les établissements des dames de B e r l a i mont et îles s oe u r s de Notre-Dame admettent aussi les pauvres sans rétribution.
Il ne nous appartient pas d'apprécier le m é r i t e des institutions dont nous parlons dans ce paragraphe. Cependant, nous croyons devoir constater que, dans certaines écoles, l'organisation de l'enseignement est très convenable.

§)5, -- ÉCOLES G A R D I E N N E S .

C'est en 1826 que la p r e m i è r e école gardienne ou salle d'asile

fut établie à Bruxelles.

Le développement de cette belle et généreuse institution est d û

à la société pour le soutien et la propagation des écoles gardiennes.

M. l'avocat Stevens la préside depuis longtemps avec un zèle infa-

tigable.

Ces écoles ou salles d'asile ont une importance et rendent des

services qui ne sont point assez appréciés.

Admissibles seulement à sept ans dans les écoles primaires, que

deviendraient les enfants qui n'ont pas atteint cet âge ? A b a n -

donnés souvent à e u x - m ê m e s , sans surveillance, sans guide, ils

courraient de grands dangers et contracteraient de mauvaises ha-

bitudes. Recueillis dans les salles d'asile et traités avec une bonté

toute paternelle, les enfants y reçoivent de bonne heure des p r i n -

cipes de sagesse et de morale qui plus tard influeront sur toute

leur existence.

Sept écoles gardiennes, fréquentées en moyenne par 1,800 élèves,

sont subsidiées par la ville, cinq sous la direction de la société pour

le soutien et la propagation des écoles gardiennes et deux sous la

direction de M l l e Evain.

Il ne nous est jamais a r r i v é de visiter ces établissements sans en

sortir profondément émus.

3Ï0D9 zusb » Je}

Dans certaines écoles, par exemple, celle qui est établie rue des V e r s , les enfants viennent le matin pour ne quitter l'établissement que le soir.

-- 280 --
Les parents y apportent le dîner, souvent trop modeste, de leurs enfants. Eh bien ! savez-vous quelle est la récompense convoitée avec le plus d'ardeur et accordée aux élèves qui se sont le mieux conduits? C'est de pouvoir partager leur maigre diner avec ceux de leurs jeunes camarades qui sont le plus misérablement pourvus !
Voilà de la bonne et noble charité!
Voilà de la morale en action que l'on ne peut assez encourager.
Somme toute, et d'après des renseignements puisés à bonne source, nous croyons pouvoir dire que la capitale contient 97 établissements d'instruction à tous les degrés ; que plus de -15,000 élèves fréquentent régulièrement ces institutions et que, parmi ces élèves, plus de 11,000 reçoivent l'instruction gratuitement.
§ 7. -- BEAUX-ARTS. -- ACADÉMIE.
Pour être certaines et durables, les meilleures institutions doivent être bien comprises dans leur but et leurs tendances.
Cette vérité s'applique essentiellement à l'académie des beaux-arts, qui, considérée longtemps comme une simple école de dessin, n'a pas été toujours appréciée à sa juste valeur.
Cependant, en la réorganisant en 1856, l'administration communale s'est particulièrement attachée à lui donner le degré d'utilité dont un pareil établissement est susceptible. Elle a compris que c'est une erreur funeste de considérer l'académie comme destinée à former exclusivement des artistes ne professant l'art que pour l'art lui-même.
Aussi l'enseignement est combiné de manière à donner aux jeunes gens les moyens d'acquérir des talents applicables aux besoins particuliers de leur profession ou de leur position sociale, tout en mettant ceux qu'une vocation réelle appelle à la culture des arts libéraux, en état d'entrer dans une plus brillante, mais plus épineuse carrière.
Les intentions de l'Administration communale sont aujourd'hui bien comprises.
En effet, tandis que, chaque année, des élèves de l'académie triomphent dans les grands concours de peinture, de sculpture ou d'architecture, nous voyons les artisans venir en foule y puiser les bienfaits d'une instruction dont ils reconnaissent l'incontestable utilité. Ainsi, pendant l'année scolaire 1849-4850, sur les 707 élèves qui ont été admis à fréquenter les cours de l'académie, il y avait 446 artisans, savoir :

-- 281 --

82 pointros-déooratcurs, Sj7 seulptours-innrbr."-ébénistes, 29 menuisiers, 17 é b é n i s t e s . 10 plafonnours,
14 maçons,
11 serruriers, i) marbriers,
21 tapissiers, 2 brodeurs,
19 bijoutiers-joalliers, 7 inerusteurs,
i 1 ciseleurs,

5 doreurs, 7 carrossiers, 4 ferblantiers,
4 mécaniciens,
5 horlogers, 4 peintres de ferblanterie, 14 graveurs sur pierre, 22 graveurs sur m é t a u x , 17 graveurs sur bois, 22 lithographes, 1 peintre d'armoiries, 2 coloristes.

El remarquons-le si, parmi les autres é l è v e s , il en est plusieurs qui sont d e s t i n é s , par g o û t ou par vocation, aux arts l i b é r a u x , la plupart aussi, fils d'artisans, sont trop jeunes encore pour avoir choisi un état. Nous pouvons donc affirmer que plus des deux tiers des jeunes gens qui suivent les cours de l ' a c a d é m i e , sont des ouvriers animés du désir de s'instruire et travaillant, par leurs études d'aujourd'hui, non seulement à l'amélioration future de leur position, mais encore à la prospérité du pays.
Nous avons, l'an dernier, constaté la création d'une école de peinture. Il résulte du rapport du jury appelé à juger le premier concours de cette é c o l e , qu'elle présente d'heureux résultats. Tout r é c e m m e n t un é l è v e de la classe de peinture a obtenu, à l'unanimité , le 2e prix au grand concours ouvert à Anvers par le gouvernement.
Nous devons rappeler une résolution q u i , e x é c u t é e pendant cet exercice, a produit les meilleurs effets. Autrefois, les surveillants, sauf u n , é t a i e n t , ou des hommes de peine ou des m o d è l e s ; dans cette position d'infériorité, ils n'inspiraient pas assez de respect aux é l è v e s . Aujourd'hui la place de surveillant est accordée à des e m p l o y é s de la ville qui maintiennent parfaitement l'ordre et la discipline.
Quant à l'école de gravure q u i , du reste, a formé d'excellents é l è v e s , nous nous proposons , dans le cours de l'exercice prochain, d'en reviser le règlement et d'y introduire une nouvelle et meilleure organisation.

§ 8. -- THÉÂTRES.

Par résolution du 16 février 1850, l'exploitation des théâtres de la Monnaie, des galeries St.-Hubert et du Parc a é t é c o n c é d é e

-- 282 --
i H . De Balathier, pour le terme d'une année nui a pris cours le 1" mai 181)0.
Mais, par résolution du 6 juillet suivant, les clauses et droits résultant du cahier des charges accepté par M . De Balathier, ont été cédés aux concessionnaires actuels, MM. Ch. Hanssens, Benoit et Bouché.
En 4849, le théâtre de la Monnaie pouvait être fermé pendant quatre mois et les représentations y ont été, en effet, suspendues quatre mois de suite.
En 1850, i l pouvait être fermé pendant deux mois; les concessionnaires actuels n'ont pas usé de cette faculté; à la vérité, les représentations ont été moins nombreuses qu'en hiver, mais elles n'ont point subi d'interruption réelle.
Cliap. 8. - COMMERCE ET INDUSTRIE.
§ 1er. -- INDUSTRIE.
L'industrie et le commerce de la capitale ont repris, pendant le cours de cette a n n é e , leur ancienne activité.
La fabrication des dentelles, celles de la carrosserie et des meubles, qui avaient été paralysées en 1848, ont pris un nouvel essor. Leurs débouchés se sont agrandis au dehors par les efforts incessants des entrepreneurs.
Dans notre pays, le fabricant ne peut malheureusement pas concentrer son intelligence sur la production ; i l ne lui suffit pas de faire bien et à bon marché. C'est encore lui qui doit chercher les marchés extérieurs et courir les chances commerciales, heureux si les commissionnaires ne récoltent pas la moisson qu'il a semée.
Cette position nous commande de réunir nos efforts pour attirer vers Bruxelles un mouvement plus considérable, pour aider le commerce de la capitale à s'affranchir du joug qu'il porte. Les relations directes de notre port avec ceux de l'étranger, mettront nos producteurs en contact avec les consommateurs, enhardiront nos commerçants et simplifieront les relations qui ont lieu par personnes interposées.
L'Angleterre, vous le savez, a donné, pour le printemps de 4854 , un rendez-vous général à toutes les industries. Bruxelles sera dignement représentée à Londres. Cent cinquante de nos concitoyens se sont fait inscrire et apporteront au bazar universel le contingent de la capitale de la Belgique et de ses faubourgs.
Les résultats que nous avons rapportés de la perception de foc-

troi prouvent, à leur tour, que l'industrie grandit. Non seulement
i U attestent la marche ascensionnelle de la consommation, mais
il> constatent que les brasseries sont en grande activité, que jamais les constructeurs de b â t i m e n t s , maçons, charpentiers, menuisiers, plafonneurs, couvreurs, n'ont eu un travail plus constant.
Depuis un an , l'autorité supérieure a autorisé , conformément à l'arrêté royal du 12 novembre 1849, l'érection d e , savoir :

Fonderies de métaux . . . .

Fabrique de chandelles

Fabrique de cire à cacheter.

Battage d'or et d'argent ( 31. )

Tonneleries

.....

Fabrique de chocolat ( 31. ) .

Vinaigrerie

Fabrique de gants ( 31. )

La mise en oeuvre de trois machines à vapeur, de la force de sept chevaux, a été la conséquence de ces autorisations; huit autres machines, de la force de 71 chevaux, ont été adaptées à d'anciens établissements. Il y a aujourd'hui dans Bruxelles une force motrice à la vapeur de 502 chevaux, divisée en 50 machines.
Nous avons accordé, de notre c ô t é , un grand nombre d'autorisations pour ériger des établissements de la troisième catégorie, savoir :

Ateliers de menuisier

4 Forges diverses.

4

Id. de ferblantier

2 Fabrique de tabac

1

Id. de chaudronnier

1

Id. d'encre

1

Id. de plombier.

1 Brosserie.

1

Forges de serrurier.

16 3Iagasins de charbon

26

Id. de maréchal .

4

Id. de fourrage

1

Id. de mécanicien

4 Boulangeries .

59

Id. de carrossier.

2 Boucheries à domicile

48

Id. de coutelier .

2 Charcuteries

7

Id. d'armurier .

1 Triperies.

4

Id. de platineur .

1 Poissonneries .

8

Id. de luthier

1 Vacheries

6

Le nombre de boulangeries n'est aussi considérable que parce que plusieurs anciens boulangers n'étaient pas pourvus d'autorisations. Le Collège a profité de cette circonstance pour faire r é p a r e r les fours et fournils qui ne présentaient pas la sécurité convenable.
Les formalités que réclamait l'arrêté du 12 novembre avaient, dans le principe, blessé bien des artisans. Aussi, nous avions fait connaître au gouvernement le préjudice qu'éprouvaient nos concitoyens et indiqué des modifications au règlement. Quand l'arrêté du 15 avril 1850 parut au 3Ioniteur, nous nous empressâmes de

14.

- 284 --
dispenser ceux qui tombent sous notre juridiction, de fournir des plans ou dessins, à l'exception des bouchers.
L'industrie des hôteliers et aubergistes prospère comme beaucoup d'autres. Les craintes qu'avaient fait concevoir les nouvelles voies de communication, se sont dissipées. Bruxelles est un point trop important pour que la facilité de locomotion ne lui soit pas profita ble.
Le tableau suivant indique le mouvement des hôtels, auberges, restaurants, cafés, etc., pendant l'année 1849 :

1" JANVIER. 31 DÉCEMUKE.

Hôtels

50

50

Hôtels-restaurants

....

3

3

Hôtels-estaminets.

....

0

6

Hôtels-restaurants et estaminets

7

40

Auberges . . . . . .

9

9

Auberges-estaminets . . . .

9

40

Restaurants.

.

.

.

. .41

11

Cafés.

·

5

6

Cafés-restaurants.

....

4

5

Cafés-estaminets . . . . . 1 0

10

Estaminets-restaurants.

. . .19

23

Maisons de logeurs . . . . 1 0 1

107

Estaminets ou c a b a r e t s . . . . 445

468

Cabarets-maisons de l o g e u r s . . . 43

47

Débits de vins et liqueurs . . .

6

6

Débits de liqueurs . . . . 474

531

Débits de liqueurs-cabarets . . . 1 9 1

203

Débits de liqueurs et maisons de logeurs 3

5

Débits de liqueurs, cabarets et maisons

de logeurs . . . . . .

29

31

La seule chose que l'on puisse regretter dans le mouvement qui p r é c è d e , c'est l'augmentation de 71 débits de liqueurs.

89b OKI )\ ';.»
89l i8 jipaa,, 89§earmobi

§ 2. -- NAVIGATION ET COMMERCE.

Le mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au ^ B u p e l a repris, dans le courant de cette année, une nouvelle inten-
sité. Nous replaçons sous vos yeux le tableau qui se trouvait dans le rapport de l'année dernière, en y ajoutant les chiffres de 1850, pour vous montrer que nous sommes revenus au tonnage de 4847.

REMONTE.

DESCENTE.

Années. Navires. Tonnage. Navires. Tonnage. Tonnage gén.

1847
1848 4849 1850

9,464
8,596 8,458 8,970

503,766
462,234 472,953 504,072

9,202
8,443 8,542 8,950

503,083
462,904 472,850 501,855

1,006,849
925,158 945,785 1,005,905

Ce retour vers la meilleure année est d'un bon augure; nous

l'acceptons comme le prélude d'une ère nouvelle.

D'autre part, le commerce de détail, et plus particulièrement celui des objets de goût et de modes, se ressent de l'aflluence des é t r a n gers; comme de l'aisance que le travail r é p a n d dans la population. Il y a une relation intime entre la fortune de tous les citoyens.

La prospérité d'une branche quelconque de l'activité humaine rejaillit sur toutes les autres. Chacun a ainsi un intérêt réel aux

succès de son voisin, qui devrait rendre facile la pratique de l'amour du prochain.
Nous espérons que nos concitoyens sont bien pénétrés de cette solidarité de toutes les fortunes et qu'ils ont banni à jamais de leurs esprits les petites jalousies qui engendraient les rivalité d'états, de

conditions et de quartiers. Toute facilité qui est accordée à un commerce, tout embellisse-

ment d'un quartier profite à la généralité d e l à population. Le commerce régulier s'émeut, depuis longtemps, des ventes à
l'encan de marchandises neuves qui déjouent ses combinaisons les plus sages, mettent en défaut sa prévoyance.
Nous tenons rigoureusement la main à l'exécution de la loi du

20 mai 1846 et prévenons les fraudes, autant qu'il est en notre pouvoir.

Dans l'espace d'une a n n é e , du 1er septembre 1849 au 31 août 1850, nous avons accordé 51 ventes de vins en gros à l'entrepè)t

et 24 ventes pour cessation de commerce ou liquidation. Six demandes semblables ont été rejetées, mais on s'est pourvu en appel contre trois de nos décisions. L'une d'elles a été réformée par l'autorité supérieure.

Nous avons été battus dans notre opposition à la vente des sieurs Roy et C i e , malgré le scandale qu'elle occasionnait. Si les intérêts de nos concitoyens n'avaient pas été compromis par des

fraudes qui sautaient aux y e u x , nous eussions été dédommagés par les révélations dont la justice a été saisie.

Avant d'accorder une autorisation de vente de cette espèce, nous

faisons confronter l'inventaire des marchandises avec les livres; puis nous préposons à la surveillance de la vente u n officier de

police.

3

· muiot gnon siip ïàiiaom grjo/«iuoq

-- 286 --
Les salles de vente sont également l'objet d'une surveillance incessante qui a l'ait disparaître des abus graves.
Le commerce doit avoir la conviction que nous prenons fait et cause pour l u i , autant que la loi le permet.

§ 3 . -- CONSEIL DES PRUD'HOMMES.
Nous attendons toujours avec impatience la révision de la législation pour constituer le conseil des prud'hommes. Nous avons lieu d'espérer que notre attente ne sera pas déjouée à la prochaine session de la législature, car i l doit peser au gouvernement de se trouver en dehors de la légalité ou de voir fonctionner, depuis près de deux ans, des conseils boiteux. Nous avons d'ailleurs un autre espoir. La législation des brevets d'invention doit être revisée et le projet de loi dont les chambres sont saisies, entraîne nécessairement l'établissement d'un conseil de prud'hommes, à Bruxelles.

§ 4. -- INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

aai ssrb hr

·.

·>;> -35'' xoJb Jn^mapawoaoh pi # î>d . M i »

Le projet de caisse générale de retraite dont nous vous entretenions l'année d e r n i è r e , a été converti en loi. Ainsi bientôt tous les travailleurs jouiront des avantages qui étaient jusqu'ici dévolus aux fonctionnaires publics; tous pourront, par un prélèvement minime sur leurs salaires, s'assurer des ressources pour leurs vieux jours.
La caisse de retraite est le complément des institutions de p r é voyance q u i , chez un peuple voisin, ont pris un développement fabuleux.
Nous sommes loin d'avoir atteint le but. C'est à peine si nos populations comprennent les effets de l'épargne. Leur éducation est à faire, témoin la caisse d'épargne que vous avez organisé au mois de mai 1849.
Jusqu'ici elle ne compte que 38 déposants dont les économies réunies n'ont pas dépassé le chiffre de fr. 5,430.
Nous eussions, sans doute, pu i m p r i m e r , comme on l'a fait ailleurs , un mouvement plus vif à l'épargne momentanée, en nous chargeant de fournir des approvisionnements à prix réduits aux déposants; mais en agissant ainsi, nous eussions dérangé, ruiné l'action libre du commerce de détail et fait du mauvais socialisme.
Ne dérangeons pas l'ordre naturel des choses; laissons à chacun l'usage de toutes les libertés, mais faisons comprendre aux enfants, par l'entremise des instituteurs communaux, les bienfaits de l'épargne, enseignons les nous-mêmes aux hommes avec lesquels nous sommes en contact, et nous parviendrons lentement, mais s û r e m e n t , à changer le sort de beaucoup de familles.

M

-- 287 --
Les caisses do secours mutuels d é m o n t r e n t que la volonté et la faculté d'épargner, ne manquent ni l'une ni l'autre.
Nous connaissions, en 4840, l'existence régulière de vingt-etunc associations de secours mutuels ; depuis lors quatre autres se sont révélées ou ont été organisées. Elles sont presque toutes en voie d c p r o s p é r i t é ; e t , pour la première fois depuis sa création, celle des ouvriers de la ville et des faubourgs, dont l'administration est présidée par le Bourgmestre, a réalisé des économies.
L'administralion des hospices et secours, par une résolution r é r e n t e , a étendu le service gratuit des médecins et des m é d i c a m e n t s aux familles d'ouvriers dont les chefs font partie d'une société de secours mutuels. Elle a fourni ainsi un nouveau gage de sa sollicitude pour les travailleurs.
Au moyen de quelques centimes par semaine, l'ouvrier malade reçoit de la société à laquelle i l est affilié, les soins qu'exigent sa santé* et une partie de son salaire pendant qu'il c h ô m e ; mais la femme et les enfants ne participent point à la visite du m é d e c i n , ni à la distribution des m é d i c a m e n t s . Leurs maladies emportaient donc une partie du salaire et rendaient la position de la famille p r é caire. De là le découragement chez les uns, l'impossibilité chez les autres de fournir leur contingent à la caisse de secours. E n comblant cette lacune, le conseil général d'administration des hospices et secours a donné un stimulant à l'association, un encouragement à la prévoyance.
Chap. 9. - CULTES.
FABRIQUES D'ÉGLISE.
Le Conseil communal a continué, pendant la période de temps qui s'est écoulée depuis le dernier rapport du Collège, à concour i r , par des subsides, aux travaux de restauration des églises de Ste.-Gudule, de St.-Jacques-sur-Caudenberg, des S S . Jean et Etienne aux Minimes et de St.-Jean-Baptiste au Béguinage.
Des subsides nouveaux ont été alloués à d'autres églises, à la demande des conseils de fabrique, et après vérification, par l'administration communale, du fondement de ces demandes. \ < t
Des réparations urgentes étaient indispensables à la conservatiojS <f d'un des plus anciens monuments religieux de cette v i l l e , l'église de xN.-D. de la Chapelle. Dès le 6 août 1849, le Collège avait fait part au gouverneur des instances de la fabrique de cette paroisse,' en signalant l'état de délabrement de l'édifice. Le Collège priait le chef de l'administration provinciale d'user de son influence auprès de la députation permanente, afin que la province intervint dans les frais des réparations urgentes. Ce concours permettrait
14

-- 288 --
d'espérer celui du gouvernement; mais, jusqu'à ce jour, aucune réponse favorable n'a été faite à cette demande.
Dans sa séance du 6 juillet 1850, le Conseil communal a voté un subside de 5,500 fr. sur l'exercice de 1851, pour être employé à la restauration de la toiture de l'église. Les travaux, dirigés par l'administration communale, sont en voie d'exécution.
La fabrique de l'église de Notre-Dame de Bon-Secours avait obtenu précédemment divers subsides pour la restauration de l'édifice; elle avait outrepassé dans ses dépenses les sommes dont elle pouvait disposer; c'eût été là un motif de refuser toute allocation ultérieure. Toutefois, i l fut représenté par la fabrique et vérifié par l'administration communale, que la tour de l'église menaçait ruine, à tel point qu'il devenait dangereux de sonner les cloches. Ces considérations déterminèrent le Conseil communal à voter, dans sa séance du 22 juin 1850, une somme de 5,000 francs à prendre sur le crédit de 1851, pour être employée à la restauration de la tour; vu l'urgence, i l a été décidé que les travaux commenceraient immédiatement. Us seront exécutés sous la surveillance des agents de l'administration communale.
Le cimetière des paroisses de la Chapelle, du Sablon et des Minimes, situé sous la commune de Saint-Gilles, étant reconnu insuffisant, les fabriques de ces églises ont arrêté, en 1849, une convention à l'effet d'agrandir ce local en y incorporant une pièce de terre qui est la propriété de l'église de la Chapelle. Les deux autres paroisses lui tiendront compte de deux tiers de la valeur de cette propriété cédée.
Dans sa séance du 22 septembre 1849, le Conseil communal a approuvé cette convention.
La construction du mur de clôture de ce cimetière a été évaluée à 9,000 francs, approximativement; cette somme devra être payée par tiers par les trois paroisses intéressées.
Prenant en considération la pénurie des moyens dont dispose la fabrique de l'église des Minimes, et vu l'extrême urgence d'agrandir le cimetière commun, la ville a consenti à prendre à sa charge la part contributive de cette paroisse dans les frais de construction du mur d'enceinte; toutefois, i l a été conditionné que les travaux seraient mis en adjudication publique et que la dépense totale n'excéderait pas 9,000 francs.
L'adjudication a eu lieu le 6 septembre 1850, et l'on va mettre
immédiatement la main à l'oeuvre.
Il avait été question de restaurer le temple israehte, mais le mau-
vais état de cet édifice a fait renoncer à ce projet. Le consistoire est
à la recherche d'un local convenable pour remplacer la synagogue
actuelle. Les actes des fabriques d'église, qui depuis le mois de septembre

184D ont été soumis à l'approbation du Conseil communal, sont les
suivants :
in L'aliénation d'une pièce de terre située à Ixclles, par la fabrique de l'église de Sainte-Catherine, au profit du sieur Vandcnkerckhoven, pour le prix de 14,200 francs.
Lavis favorable à « elle vente a été donné par le Conseil communal, en sa séance du 8 décembre 1849. Un arrêté royal du 25 janvier 1850 a autorisé l'aliénation.
2' Dans sa séance du 8 juin 1850, le Conseil communal a émis un avis favorable sur une délibération de la fabrique de l'église de Saint-Jean-Baptiste au Béguinage, demandant l'autorisation de céder, de gré à gré, à la demoiselle Mertens, au prix de 1,700 fr., une chambre etun cabinet dans la maison rue de Laeken, n° 1060, dont la fabrique s'était réservé la propriété, lorsqu'on 1825, elle avait vendu cette maison aux père et mère Mertens. Un arrêté royal du 30 juillet 1850 a autorisé cette cession.
Le dépôt aux archives communales des doubles des comptes que doivent rendre annuellement les fabriques d'église, avait été longtemps négligé, malgré les prescriptions formelles de l'art. 89 du décret impérial du 50 décembre 1809. Le Collège en a rappelé l'exécution aux bureaux des marguilliers. Ce dépôt se fait actuellement avec régularité.
Les séances obligatoires des conseils de fabrique, se tiennent régulièrement aux époques fixées par l'art. 10 du décret prérappelé ; un des membres du Conseil communal y assiste dans chaque paroisse, en remplacement du Bourgmestre, aux termes des art. 4 et 5 du même décret. Ce magistrat prend part lui-même aux séances du conseil de fabrique de l'église de Ste-Gudule.
L'église de Ste.-Catherine a essuyé par l'irruption des eaux, dans les fatales journées des 17 et 18 août dernier, des dégâts notables et qui ont nécessité pendant quelques jours la suspension du service divin.
Cette église, qui n'a rien de remarquable au point de vue architectonique, n'a pu échappera l'action du temps. Elle est, par suite de vétusté, dans un état de délabrement tel, que sa restauration entraînerait à des dépenses considérables et laisserait encore beaucoup à désirer.
D'autre part, l'accroissement de la population dans cette paroisse, a rendu l'édifice insuffisant pour le nombre des fidèles qui le fréquentent. Ces considérations ont fait concevoir le projet d'une construction nouvelle, en conservant toutefois la tour de l'ancienne église. Une souscription sera ouverte à cette fin et tout annonce qu'elle sera couronnée de succès.
Le Conseil communal, qui n'a jamais refusé son concours à l'érection de monuments réclamés par les besoins de ses adminis-

t r è s , s'empressera sans doute à seconder au moyen d'un subside les généreux efforts des souscripteurs.
Il est permis d'espérer que, de leur c ô t é , lu province et l'état assureront, par une pareille mesure, la prompte réalisation de ce projet.
Chap. 10. -- C H A R I T É P U B L I Q U E .

Vous avez, depuis un mois, sous les yeux les comptes moraux de l'administration des hospices et secours. Nous ne saurions rien ajouter à ces documents qui soit digne de captiver votre attention. Nous allons n é a n m o i n s , messieurs, en acquit de notre devoir, vous soumettre quelques résultats et en tirer les conséquences.
§ 1. -- HOSPICES.

Nous avons rassemblé de nouveau le mouvement de la population des hospices; en comparant les tableaux actuels à ceux que nous avions dressés dans notre rapport précédent, vous vous rendrez compte des différences qu'amène le temps.
Nous ne vous présentons donc aujourd'hui que le mouvement de 1849 et la situation comparée de cette année avec la précédente :

ÉTABLISSEMENTS.

Existence au 1"" janvier. Entrées. Sorties. Décès. Bestant
au 31 décembre.

NOMBRE desjournées de pré-
sence en 1849

des malades ou pensionnaires.

des officiers et gens de service.

MONTANT des
DÉPENSES.

Hôpital S'.-Pierre . 282 3,216 2,693

» Sl.-Jean. . 145 2,765 2,026

/ de l'Infirmerie. 704 152 21

E n K Enf*. Enf9.

« 1 de la Maternité. 49 1,541 1,425

o1

jê " \ d e s Orphelins .
ê

182

43

19

F desenf.'trouv.8 1,454 363 115

V i d . abandon.8 334 444 105

Hospices réunis . . Fondation Pachéco. Insensés à Ghcél. .

150 42 371

12 1
82

4 » 71

561 244 715 171 110 725

101.934 63,800 240,325

131 34

12,398

1 205 69,651

265 248

1,437 427

J

7 131

1 42

36 346

677,268
47,468 15,316 130,269

FR Cs.
21,476 112,522 07 25,806 104,321 24 17,599 161,245 66

.

3,945

16,516 33
Garçons.

1 4,578 08 3,990 Filles.

1 40,746 96

219,312 94

12,993 33,201 51 15,913 9a 50,785 51

»

Totaux. . . 3,693 8,619 6,477 2,073 3,762 1,358,429
1 \ 9(58,0^1

85,609 758,943 85

TARIFAI COMPARATIF DU MOUVEMENT DE LA POPULATION DANS LES ÉTABLISSEMENTS
DES HOSPICES EN I8i8 ET E N 1841».

Etablissements.

Nombre des jour- Nombre des jour-

Population moyenne

nées en 1848.

nées en 1849.

des

pensionnai-

res.

Pensionnaires.

Pensionnaires.

1818. 1849.

Dépenses.

1848.

1849.

Service. Service.

Hôpital St.-Pierre. » St.-Jean. .
Infirmerie Maternité
^ Jrphclins
v'enfants trouvés et abandonnés. . .
^Hospices réunis . . ûj^aenéco
nsensés à Gheél. .

113,474 20.922 101,954 21,474 510 279 142,789 69 112,322 07 73,898 26,694 63,800 25,806 202 174 133,458 15 104,521 24
i240,331 16,872 240,325 17,599 657 650 208,905 49 161,245 66 1,727 3,399 12,398 5,945 52 55 21,769 49 16,516 34

63,830 4,047

Garçons.

69,651 3,990

180

.90J
( 1 J U

5,822 32
Filles.

3,578 08

' 54,554 92 40,746 96

622,245111,377 47,728 » 15,222 » 154,167 »

677,268 12,993 1,700 1,855 204,054 66 119,512 94

47,468

130 130 41,609 11 33,201 31

15,316

42 42 18,170 91 15,915 93

150,269 »

567 357 91,958 05 50,785 51

Totaux.

1,324,663 83,511 1,358,429 85,609 5,620 5,710 921,069 78 758,943 85

Ainsi, le nombre de malades continue à diminuer, aussi bien

que le nombre d'insensés. Cette dégradation est constante depuis

trois ans; mais l'augmentation des orphelins et celle des enfants

n

trouvés sont également constantes. Vous connaissez les causes qui

influent sur le nombre d'enfants t r o u v é s , tandis que le choléra

explique le mouvement des orphelins.

m

Une différence plus saillante qui ressort du dernier tableau : c'est la diminution des dépenses en regard d'une population générale

plus considérable. Déjà l'année dernière, nous vous signalions un

dtat analogue. Alors on pouvait l'attribuer, en partie, au bon O

marché des vivres : aujourd'hui l'esprit d'ordre et d'économie res-

JjJJjJ sort tout entier de la comparaison des charges avec les dépenses. * J De leur c ô t é , les recettes continuent à augmenter ; tandis qu'au

budget de 1849 elles se composaient de :

Ifibnol

Receltes à recouvrer au 31 décembre 1847. fr. 246,515

Id. du service courant . . . .

700,041 71

Subside de la ville

...

200,000

Total.

fr. 1,146,556 71

292 --

Elles figurent au budget de 1850 pour :

Recettes à recouvrer au 34 décembre 4848. fr. 278,858 51

Id. du service courant . . . .

700,589 84

Subside de la ville

200,000 »

Total. . fr. 4,239742815

La comptabilité des hospices est parfaitement tenue. Les comptes arriérés ont reçu votre sanction et vous avez dans les chiffres, comme dans les mesures que prend l'administration, la garantie que le passif de la construction de l'hôpital St.-Jean sera apuré.
La résolution relative à l'hospice de l'infirmerie que nous avons eu l'honneur de communiquer au Conseil, hâtera cette liquidation et permettra de secourir un plus grand nombre de malheureux.
Le meilleur accord règne aujourd'hui entre le conseil général d'administration et le Collège; nous avons la conviction qu'il ne sera plus troublé. Le Bourgmestre, en sa qualité de président des deux corps, est le lien naturel de rapports verbaux et intimes.

§ 2. -- ENFANTS TROUVÉS ET ABANDONNÉS.

Nous vous avons longuement entretenus des enfants trouvés et abandonnés ; nous aurons bientôt l'occasion de revenir ensemble sur ce point important de l'administration publique.
Nous nous bornons, en ce moment, à vous fournir l'état du mouvement en 4849 :
ENF*. TROUVÉS. ENF*. ABANDON*. TOTAL.

Populatn. au 31 déc. 1848. Admis en 4849.
Totaux.
Émancipés en 4849 . Rendus . . . Morts
Totaux
Restant au 34 déc. 4849

G5ar8ço7ns. F8il6les7. G4ar4ço7ns. 483 480 252 77Ô 4,047 399

F4il8les7. 492 379

4,788 807 2,595

26 48 45 26 450 445
"Ï9T" 489
"579" "85JT

4 53 447
204
198

4 48 401
450
229

76 442 545
751
4,864

g 3. -- HOSPICES PARTICULIERS.

eaîiuioa gai teq ginifuaoa Jnoa Uip aMvuËq on mûn

Les hospices qui ont été créés par la chante privée, empruntent

presque tous un caractère public, par le concours de la commune

à leur entretien.

: aiovaa «aidmaaab 1S us c

-- 293 --

L'hospice de Sainte-Gertrude compte quatre pensionnaires de plus que l'année d e r n i è r e ; celui des Ursulines, au contraire, en a perdu six.
l a population du premier se compose de 75 hommes et de 125 femmes J colle du second, de 78 hommes et de 140 femmes.
Nous contribuons pour 2,000 francs à la dépense annuelle de chacune de ces institutions, qui continuent à être des modèles d'économie, de propreté et de soins. La charité privée subvient au surplus des dépenses; elle ne saurait concourir à une oeuvre plus méritoire.
La ville alloue également un subside de 8,000 francs à l'institution des sourds-muets et aveugles, sous la direction du père Ambroise, et un subside de 2,000 francs aux dames de charité, pour les jeunes filles sourdes-muettes ou aveugles.
L'institution de la rue Haute compte 27 sourds-muets et 24 aveugles; 19 enfants y sont placés par nous. Dans celle de la rue Rempart-des-Moines, 70 filles affectées des mêmes infirmités reçoivent leur éducation. Parmi elles, i l y en a 20 que nous avons placées.
L'hospice de la société royale de philanthropie, qui devrait être spécialement affecté aux aveugles, compte une population de 44 individus, des deux sexes, savoir ;

HOMMES.

FEMMES.

Aveugles .

.

.

.

.8

10

Infirmes

.

.

.

.

.2

4

Valides

7

13

Totaux.

17

27

Ce n'est pas au défaut d'aveugles qui se trouvent plongés dans la misère qu'il faut attribuer la division de la population de l'hospice. Aussi, les chiffres qui précèdent sont de nature à faire regretter l'intervention de la commune dans l'érection d'un nouvel hospice. Parmi les 18 aveugles que nous venons de renseigner, il y en a 4 pour lesquels nous payons une pension de 927 francs.

§ 4. -- SECOURS A DOMICILE.
Le nombre de pauvres qui sont secourus par les comités de charité, a éprouvé une nouvelle diminution en 1849. Nous en avions renseigné 29,624 au 1" janvier; i l n'y en avait plus que 28,576 au 51 décembre, savoir :

-- 294 --

Dans la paroisse des Minimes

Id.

de Ja Chapelle .

Id.

du Sahlon

Id.

de S,e-Catherine

Id.

de Bon-Secours

Id.

des Riches-Claires

Id.

du Béguinage .

Id.

de Ste-Gudule .

Id.

de Finisterroe .

Id.

de S'-Jacqucs .

Id.

de S'-Nicolas .

Totaux

FAMILLES.
2,225 910 401 546 916 851 310 686 686 274 176
7,981

INDIVIDUS.
7,773 3,034 1,537 2,152 5,455 3,391 1,081 2,526 2,589
662 576
28,576

Si l'on tient compte de l'augmentation de la population et des suites du choléra, i l y a une véritable amélioration dans le relevé qui précède. Elle devient plus sensible encore quand on se rappelle que la population du dépôt de mendicité a suivi une marche analogue. Toutefois, nous avons la conviction qu'il y a encore de l'exagération dans le chiffre de fr. 28,576, et nous sommes persuadés que les membres des comités de charité trouveront, après un examen sérieux, à le diminuer.

Ils donneront une nouvelle preuve de leur inépuisable sollicitude pour les misères réelles, en concentrant les secours dont ils disposent sur ceux qui en ont-un besoin sérieux.
Les secours qui ont pu être distribués pendant l'année dernière, représentent fr. 51-90 par ménage. Les dons royaux et les collectes particulières sont entrés pour plus de 20 pour cent dans la répartition.

Le Bourgmestre, de son côté, dispose de 6,000 francs sur le budget de la commune.
Depuis le 1 e r septembre 1849 jusqu'au 31 août dernier, il a distribué une somme defr. 3,264-85 entre 529 familles, savoir :

Dans les 4 derniers mois de 1849, fr. 1,179-50 à 214 fam.; Dans les 8 premiers mois de 1850, fr. 2,085-35 à 315 ». .

Vous apprécierez, lors de la discussion du budget, l'utilité de ce

crédijt.

. , d i r t9Îlîfe)

Indépendamment des secours qui sont distribués par l'autorité

publique, la charité individuelle s'exerce avec activité; nous

n'avons pas la mission de vous entretenir des actes nombreux dont

le mystère augmente le mérite des donateurs et le prix aux yeux

des malheureux ; mais l'empressement dune partie des habitants à

venir en aide à ceux de leurs concitoyens qui ont été victimes de

--m--

l'inondation, donne la mesure des sentiments qui animent la popu-

lation Bruxelloise.

Il i été remis à la disposition de la commission de secours que

vous avez instituée : Par le Roi. Par1 la commune Par le gouvernement. Par les particuliers .

fr. 10,000 » 15,000
10,000 » 41,921

La charité privée s'exerce aussi collectivement; elle emprunte m ê m e , parfois, un caractère semi-public. Nous ne pouvons qu'applaudir aux efforts collectifs des personnes généreuses qui se réunissent pour faire le bien, mais elles ne devraient pas dépasser le but et aller de porte en porte mendier des secours. Elles contreviennent ainsi aux lois et déplacent l'action de la charité, sans la rendre plus active.
Parmi les sociétés qui distribuent des secours à domicile, nous devons une mention à la société royale de philanthropie et une autre à la société des six qui, sans ostentation, distribue, chaque année, plusieurs mille francs avec beaucoup de discernement.

§ 5 . -- DEPOT DE MENDICITÉ.
Nous avons eu l'honneur de vous le dire, messieurs, le dépôt de mendicité nous préoccupe constamment. Il constitue non seulement une lourde charge pour la commune, mais il peut exercer une funeste influence sur la population. Nous cherchons autant que possible à conserver au dépôt son caractère et à en éloigner ceux qui, dans un moment de découragement ou de secousse morale, le considèrent comme un remède à leurs maux.
Beaucoup d'abus ont disparu de l'établissement; nous espérons que l'autorité provinciale les extirpera tous et qu'elle comprendra que la cantine, les salaires et surtout les secours du dehors, sont autant d'appas qui retiennent des hommes valides au dépôt.
Les salaires qui sont distribués, chaque semaine, aux reclus et gaspillés par eux, constituent une infraction à la loi, aux dépens des communes. Ils ne pourraient se justifier que si la principale partie était mise en réserve, pour servir, à la sortie des reclus, et sous le contrôle de l'autorité locale, à l'achat de v ê t e m e n t s , d'outils et de meubles.
Le tableau suivant indique l'état de la population et des charges qu'elle a entraînées pour nous au dépôt de mendicité, en 1849 :
9b X i m H ODI/i fl9 Hfl9V

-- fil --

Nombre de reclus.

TKIMKSTHES.

Journées

Journées

il l'iilrclien

MONTANT.

il'inl i r tien

& 08 cent.

à 43 cent.

MONTANT.

TOTAL dos doux catégories.

ir

1,507

FR. C.
25,623 17,423 64

93,817

FR. C»
40,341 31

FR. C.
57,764 95

2e

1,395 24,094 16,383 92 75,298 32,578 14 48,762 06

Totaux des 6 prem. mois 2,902 49,717 33,807 56 169,115 72,719 45 106,527 01

3e

1,210 23,693 16,111 24 70,940 30,504 20 46,615 44

4e

1,173 23,236 15,800 48 73,343 31,529 49 47,329 97

Totaux du 2 m 8 semestre 2.383 46,929 31,911 72 144,283 62,053 69 93,945 41

Totaux de toute l'année 5,285 96,646 65,719 28 313,398 134,753 14 200,472 42

Nous avons récupéré sur la somme ci-dessus, par suite de rectifications de domicile de secours, fr. 3,143 - 93; en sorte que la dépense totale se réduit à fr. 197,328 - 49.

En comparant le tableau qui précède avec celui que nous vous avons communiqué dans le rapport de l'année dernière, vous trouverez une immense différence dans les nombres.

En 1848, nous avons renseigné 488,883 journées et une dépense de fr. 271,345-88, tandis que, pour 1849, il n'y a plus que 410,041 journées et une dépense de fr. 197,328-49; ce qui constitue une diiférence en moins de 75,859 journées et de fr. 74,017-39.

Il est à remarquer que la diminution des dépenses ne provient pas seulement de la diminution du nombre des reclus, mais encore de la réduction du prix d'entretien.

La journée était calculée, pour 1848, à raison de 80 centimes pour les invalides et de 50 centimes pour les valides. L'année dern i è r e , l'administration n'a plus compté que 68 et 45 centimes; pour 1850, elle n'exige que 66 et 41 centimes.

Si toutes les communes payaient leur cote-part de frais avec la m ê m e régularité que nous, ou si l'on tenait compte de l'exactitude, comme cela se pratique en bonne comptabilité, le prix de la journée d'entretien serait encore moindre. Quoi qu'il en soit, le nombre des reclus et les charges de la commune continuent à diminuer.

La dépense du 1er trimestre de 1849 s'élevait à fr. 57,764 95

Celle du second trimestre à

...

48,762 06

Total, fr. 106,527 01

La dépense du 1er trimestre 1850 n'est plus

que de

fr.

Celle du second trimestre

Total,

44,238 11 59,950 25 fr. 84,188 36

-- 297 --

§ (). -- MONT-DE-PIÉTÉ.

La loi du 30 avril 1848 porte ses fruits. Le remplacement des commissionnaires par des bureaux auxiliaires diminue, à la fois, les frais du recours au m o n t - d e - p i é t é et le mouvement des gages.
Voici le mouvement des trois dernières années :

c

co 60 ·

Années.

l--a at<eu

t. «
°«

v3 eu C

1848. 1849. 1850.

FR.

FR.

FR.

283,364 2,181,964 283,715 2,053,481 17,221 96,920 233,187 2,038,187 253,116 1,994,932 13,032 86,066 218,276 1,738,424 230,034 1,816,570 10,294 73,522

A i n s i , la diminution est progressive sur toutes les colonnes. Elle tient, en partie, nous le répétons, au ralentissement du mouvement de va et vient qui se faisait par l'entremise des commissionnaires ; mais elle est due aussi au bon m a r c h é d u pain et à l'activité commerciale qui en est la conséquence. La forte r é d u c t i o n d u nombre et de la valeur des gages qui ont été vendus, faute de retrait, d é n o t e une amélioration réelle.

Chap. 11. -- CONTENTIEUX.
Les procès que l'administration communale a soutenus devant la cour d'appel et devant le tribunal de l r e instance de Bruxelles et qui ont été t e r m i n é s dans le courant de l'année j u d i c i a i r e " 1849-1850, sont au nombre de neuf, savoir : un en appel, trois en l r e instance, cinq par transaction.
La cause vidée par a r r ê t de la cour d'appel de Bruxelles est la plus ancienne des affaires dans lesquelles la ville se trouvait engagée devant les tribunaux.
Elle avait pour objet des dommages que le propriétaire d u moulin de S'-Michel, à Neder-Over-Heembeek, p r é t e n d a i t avoir é t é causés par les changements apportés au lit de la Senne et au canal

-- 298 --
de Willebroeck, l'augmentation de la navigation, les prises d'eau concédées, l'envasement du siphon à Neder-Over-Heembeek et l'envasement du déversoir à la maison de correction de Vilvorde. A titre du préjudice que lui auraient causé tous ces faits, le meunier, propriétaire, réclamait à charge de la ville de Bruxelles 00,000 francs de dommages-intérêts, avec les intérêts depuis 1850, époque de l'intcntement de l'action.
Ce procès donna lieu à de nombreuses contestations, à de longues enquêtes et à une expertise qui a duré plusieurs années.
Par arrêt du 5 août 1850, la cour a condamné la ville à payer à la partie adverse 4,000 francs pour tous dommages-intérêts et aux trois quarts des dépens.
Les trois procès terminés par jugement du tribunal de l r e instance de Bruxelles, sont relatifs :
1° A une demande formée par la ville en délivrance d'un terrain qui l u i avait été vendu et en exécution de travaux que le vendeur devait effectuer. Celui-ci avait été condamné, par un jugement par défaut, à des pénalités assez fortes. Sur son opposition, le tribunal, par jugement du 13 juillet 1850, a maintenu sa première décision, quant à la délivrance de l'objet vendu, mais i l a libéré le vendeur des pénalités prononcées par défaut. Les dépens ont été mis à charge du vendeur pour quatre cinquièmes et de la ville pour le cinquième restant.
2° A une demande d'expropriation, pour cause d'utilité publique, de plusieurs maisons situées à Bruxelles, rue des Cailles et rue du Chemin-de-Terre. Plusieurs locataires sont intervenus au procès, qui a été terminé à l'avantage de la ville, par jugement du 20 avril 1850.
3° A une réclamation ayant pour objet le paiement d'une somme de 3,500 francs, qui revenait à l'artificier De Beaumont, pour prix d'un feu d'artifice tiré aux fêtes de septembre en 1849. créance cédée par celui-ci au sieur Herry. L'administration commua nale, assignée à la requête de ce cessionnaire, déclara qu'elle payerait à qui justice dirait. Un jugement du 2 février 1850 a décidé que la ville devait passer sans frais parmi la d é c l a r a t i o n ^ qu'elle avait faite de payer à qui serait ordonné par le tribunal.
Les causes auxquelles des transactions ont mis fin, sont :
1° Celle contre la commune de Molenbeék-St.-Jean, relative à la revendication d'un terrain ayant fait partie des anciennes forti-jeni fications, que la ville prétendait être sa propriété. La transactionoiq a maintenu Bruxelles dans son droit.
2" Celle ayant trait à une réclamation de payement du prix de terrains vendus par la ville. L'acquéreur a pris avec l'administration des arrangements garantissant les intérêts de celle-ci, et la cause a été retirée du rôle.

-- 209 --

3·· l u e demande lié pavement de loyers arriérés dus par le loca-

taire d'une m a i s o n , r u e des Vaches.

·

A|ur> p l a i d o i r i e d e v a n t la e o u r , la cause a été terminée par une

transaction devant conseillers-commissaires.

Celle concernant la réclamation formée par le propriétaire

d'une m a i s o n contîguë au chemin de ronde, entre les portes de

liai et de Xamur, qui exigeait des dommages-intérêts excessifs,

à r a i s o n d u préjudice qu'avait causé à sa propriété l'exhausse-

m e n t de ce chemin. Une transaction, avantageuse à la ville, a fait

disparaître l'affaire du rôle de la cour.

·y E n f i n , u n e réclamation en payement de droits dus pour con-

struction d'embranchement d'égout. Par suite d'arrangement avec

le débiteur, le tribunal a retiré la cause du rôle.

Les affaires litigieuses encore pendantes devant les cours et le tribunal d e l r e instance, sont :
1° Devant la cour de cassation, pourvoi contre un jugement rendu à l'avantage de la ville par le tribunal de \ T C instance de Bruxelles, en degré d'appel. Il s'agit, dans cette affaire, de la fermeture de plusieurs maisons, ordonnée par mesure de sûreté publique. Le propriétaire avait intenté une action possessoire, que le juge de paix avait admise; mais la décision de ce magistrat a été reformée par jugement du tribunal de Bruxelles, du 9 mars i 850, qui a déclaré l'action de la ville recevable. C'est contre ce jugement qu'il y a pourvoi devant la cour suprême.
2° La réclamation de la ville contre les communes de la banlieue ayant formé l'ancienne cuve de Bruxelles, en restitution de sommes que cette ville a payées à leur décharge. Cette cause est au rôle de la cour, sur l'appel formé par l'administration communale contre un jugement qui a déclaré prescrite l'action de la ville.
5" Une cause dans laquelle i l s'agit de prétentions formées à un droit de passage sur la digue du canal, et que la ville conteste, est restée impoursuivie, depuis plusieurs années, devant la cour d'appel. La partie adverse se borne à faire des actes interruptifs de la péremption. Des instructions sont données pour que la cause soit portée au rôle de celles à plaider après vacances.
4° Une très ancienne affaire, concernant la suppression d'un chemin appartenant à la ville, et situé près de la Senne, derrière la caserne des pompiers, se trouve au rôle du tribunal de 4 R E instance. La partie adverse, qui prétend que ce chemin est sa propriété, doit établir la preuve des faits qui l u i a été imposée par un premier jugement de ce tribunal, contre lequel elle avait tenté infructueusement la voie de l'appel.
5° L'administration communale est intervenue dans un procès intenté par plusieurs habitants contre la société d'éclairage par le gaz ; i l a été posé en fait que cette société déversait dans la Senne

-- 300 --
des résidus qui corrompent les eaux et donnent des odeurs infectes. C'est en termes de fournir cette preuve qu'il y aura lieu de donner suite à cette affaire.
6° Un procès en rétablissement de l'ancienne rue Héraldique, d e r r i è r e le palais du R o i , a été dirigé contre l'état belge. Cette cause, qui n'a pu être plaidée par suite de communications successives de pièces, est au rôle du tribunal de l r o instance.
7° Une action en dommages-intérêts a été dirigée contre l'administration communale, par les sieurs Roy et c i e , à raison d'une résolution du Collège des Bourgmestre et Échevins, qui avait o r d o n n é la suspension d'une vente de marchandises à l'encan, à cause de la violation des formalités légales. Cette cause sera plaidée, après vacances, devant le tribunal de Bruxelles.
8° Une dernière affaire, intentée par la ville de Bruxelles contre la commune de L a e k e n , ayant pour objet de faire déclarer que celle-ci n'a pas droit de servitude de passage sur la digue du canal, est au rôle du tribunal de l r e instance, pour être plaidée après vacances.
Nous nous flattons, messieurs, que vous puiserez dans l'exposé que nous venons de vous p r é s e n t e r , la preuve que nous ne négligeons aucun des intérêts de la commune, aucun des services dont nous sommes chargés.
Il y a parmi les membres du Collège une confiance réciproque et un commun désir de se rendre utiles à la capitale. Ils ont la conviction, s'ils sont assez heureux pour conserver votre appui et surtout ces relations bienveillantes qui font leur force, de pouvoir accomplir honorablement leur tâche.
Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville de Bruxelles, le 1 6 , 20, 27 et 30 septembre, 1 et 4 octobre 1850.
MF. l e B o u r g m e s t r e dépose le projet de budget et le rapport de la section des finances (»).
L'ordre du jour appelle le tirage au sort des noms des deux échevins et des treize conseillers dont le mandat expire le 31 d é cembre 1 8 5 1 , ainsi que des échevins et des conseillers dont la sortie aura lieu en 1854.
(t) Voyez infrà, p. 310.

-- 501 --
UI l e B o u r g m e s t r e . Aux termes de l"art. 54 de la loi communale, nous devons tirer au sort les noms des membres du Conseil dont la sortie aura lieu le 51 décembre 1851, ainsi que les noms des membres dont le mandat expirera en 1854.
L'art. 54 de là loi communale dit que, dans la première sortie, il y a deux échevins, les deux autres, ainsi que le bourgmestre, font partie de la seconde série. Quant aux conseillers, ils sortent par moitié.
Le sort désigne Pour la sortie de 1851 : MM. Orts et Blaes, Échevins;
Dansaert, Watteeu, Capouillet, Froidmont, De Vadder, De Page, Mersman, Bartels, De Hemptinne, Kaieman, Vanderlinden, Doucet et Vandermeeren ;
Pour la sortie de 1854 :
MM. Verhulst et Fontainas, Échevins;
Vandoornick, Bisschoffsheim, De Doncker, Seghers, Van Gaver, Michiels, Verstraeten, Cattoir, Trumper, Mastraeten, Ranwet, Demeure et Van Humbeéck.

M . l e S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section des finances :

Les hospices possèdent, rue du Rouleau, deux maisons, et Quai au Bois, un terrain vague qu'ils se proposent d'aliéner au profit de l'hospice de l'infirmerie, auquel ils appartiennent.
Ces maisons sont situées sur un terrain que l'on a longtemps eu l'espoir de céder avantageusement pour le percement de rues projetées dans le quartier du Béguinage. Dans l'éventualité d'une démolition, on n'a donc fait à ces maisons, depuis 1856, que les réparations strictement nécessaires; de sorte que celles qu'il faudrait effectuer maintenant pour remettre ces immeubles en bon état, sont très considérables. Il y a donc intérêt pour l'administration à les vendre.

Les deux maisons réunies au terrain du Quai au Bois forment

une étendue de terrain de 5,952 pieds dont i l permis d'espérer

fr. 2 - 50 le pied.

r

r

Le capital qui proviendrait de cette aliénation serait donc

de

. . fr. 14,850

-- 502 --

Minime q u i , à l'intérêt de 5 p. c., donnerait un

revenu de

fr.

740

Or, le revenu actuel est de 600 francs, dont il faut

déduire 200 francs pour l'entretien des maisons . fr. 400

Il résulterait donc de l'opération projetée une augmentation de revenus pour les hospices de . fr. 340
En présence de ce résultat, nous n'hésitons pas, messieurs, à vous proposer d'accorder votre approbation au projet d'aliénation dont nous venons de vous entretenir.

Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.

Il est donné lecture du rapport ci-dessous de la même section :
Votre section des finances a examiné l'acte d'une location publique de biens ruraux appartenant aux hospices et à la bienfaisance, qui a été effectuée, le 24 juin dernier, par le notaire Velge, de Lennick-S*-Martin.
Toutes les formalités d'usage ont été régulièrement remplies, et nous n'avons aucune observation à vous présenter sur les conditions de fermage stipulées dans l'acte dont i l s'agit.
V o i c i , du reste, comment se présente l'opération : 31 hectares 59 ares GO centiares, appartenant aux hospices, sont loués pour 2,821 francs. La valeur cadastrale de ces biens, augmentée de 1/5, s'élève à fr. 2 , 2 6 7 - 6 1 , c'est à dire que les prix des nouveaux baux sont supérieurs à cette valeur de fr. 553-59. Les anciens prix de location n'étaient que de fr. 2,255 - 20 ; le prix nouveau est donc au dessus de l'ancien de fr. 565-80. Les 12 hectares 31 ares 90 centiares, formant la part de la bienfaisance, ont produit 1,224 francs. C'est une augmentation sur la valeur cadastrale, augmentée de 1^5, de fr. 284-55, et de fr. 1 2 7 - 5 2 sur les anciens prix. Ces conditions nous paraissent de nature à satisfaire les intérêts des hospices et nous vous proposons, en conséquence, messieurs, d'approuver l'acte de location dont nous venons de vous entretenir.
Ces conclusions sont adoptées.
Le Conseil fixe sa prochaine séance au samedi 19 de ce mois. Il se forme ensuite en comité secret à cinq heures et se sépare à cinq heures un quart.

Bruxelles, le 27 septembre 1850.
Le conseil général d'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles, au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles.
Messieurs,
Le Conseil communal ayant exprimé le désir de connaître notre opinion sur la proposition de votre Collège, relative à des modifications à apporter au mode actuel de la réception des enfants trouvés et a b a n d o n n é s , vous nous avez fait 1 honneur de nous plier, par lettre du 6 août dernier, n° 10,792, 2 e division , d'examiner les questions qui se rattachent à l'existence des tours, non seulement d'une manière générale, mais encore dans la situation toute spéciale où la ville se trouve p l a c é e , et de vous indiquer quelles sont, suivant nous, les mesures les plus convenables de réforme.
Après avoir pris connaissance de la proposition de votre Collège et de l'avis émis par la section des finances ( Bulletin communal, n°* 12 et 1 4 ) , nous nous sommes occupés de l'examen de la question, dans plusieurs séances.
Il est hors de doute qu'au point de vue de l'intérêt communal ( le seul que nous ayons à envisager comme administrateurs des hospices de Bruxelles, et dans la circonstance particulière où se trouve la v i l l e ) , i l est nécessaire d'aviser aux moyens de restreindre le plus possible la réception, à notre hospice, d'enfants étrangers et qui y affluent en raison des facilités de transport, de la conservation du secret et surtout par suite de la suppression des tours, d'une manière presque g é n é r a l e , dans le royaume et à l'étranger.
V o i c i , messieurs, quel a été le résultat de nos délibérations, lesquelles, après une discussion générale sur la suppression des tours et la plupart des questions qui s'y rattachent, ont porté principalement sur les conclusions des rapports du Collège et de la section des finances.
Nous avons été unanimement d'avis :
1° Qu'il y avait lieu de supprimer le tour, sous certaines conditions, mentionnées ci-après.
2° Que la réception des enfants à l'hospice ne devrait avoir lieu que sur la remise d'un extrait de l'inscription aux registres de l'état-civil, ou sur l'autorisation spéciale de l'administration lorsqu'il conviendrait de couvrir d'un secret absolu l'accouchement de la femme ou de la fille-mère, comme cela se pratiqu
15.

-- 304 --
déjà , dans certains cas, à l'hospice de la maternité, suivant notre résolution du 26 janvier 1844, approuvée le 7 mai suivant par votre Collège, pour ne point compromettre l'existence de la femme dont la grossesse aurait été cachée à sa famille, mais ignorée dans »ti commune, ou dont la divulgation pourrait avoir des conséquences fâcheuses.
Il devrait donc y avoir uneautorité, avec pouvoir discrétionnaire de réception. C'est le seul moyen de ne pas enfreindre, de ne pas violer la l o i , qui veut l'admission et la réception des enfants trouvés, nés de père et mère inconnus, à la charge de la commune et de la province.
Nous pensons aussi que, dans les cas prérappelés, les enfants admis sous le sceau du secret doivent être assimilés aux enfants trouvés, c'est à dire comme nés de père et mère inconnus, et que leur inscription doit être faîte comme tels à l'état-civil et aux registres de l'établissement.
5° Que la recherche de la maternité peut être utile, sauf à conserver le secret, s'il y a lieu.
En ce qui concerne la question de savoir si la poursuite des délaissements peut être également utile, nous avons cru devoir nous abstenir d'émettre un avis à cet égard, attendu que la loi règle cet objet et que c'est aux officiers du parquet à apprécier quand ces poursuites doivent être faites.
4° Nous considérons enfin, comme conséquence rigoureuse de la suppression du tour, ainsi que de la recherche de la maternité, l'obligation de la part des administrations auxquelles incombe la charge des enfants trouvés, de donner des secours à certaines mères.
Nous avons l'honneur de vous remettre copie du rapport qui nous a été fait par nos collègues, M M . De Bonne et Vanschoor, sur la question, et de l'opinion exprimée par M . Thiéfry dans la discussion, dont M . le Bourgmestre a demandé communication.

Rapport de MM. De Bonne et Van Schoor, sur

la suppression des tours.

uioqmerinod nn.tnôvxfft 3- no.

mnm A J : ( ; > J O O

trou

8Ô7U0"J î.tiiBÎno 2sb Juov

--^ - aopigwa ai /painq<JU6ur3i,,

9b sIILufBÎ fil Û9V» ;t8O0£TUiUU

90 /HOTB 1 00 O^BJ'UXj U>; tJ07?>8

En notre qualité de membres spécialement chargés de la sur-

veillance de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, le conseil

a jugé convenable de nous demander un rapport sur la dépèche

du Collège des Bourgmestre et Echevins, du 6 août dernier,

-- 505 --
» 10.792 ; 2* bureau, relative à la suppression du tour au dil
hospice. ta question des tours est la plus grave q u i , pensons-nous, ait
famais été soumise à votre examen. Elle préoccupe depuis longtemps les esprits les plus sérieux. Inutile de rappeler les nombreuses statistiques qui ont été publiées. Elles présentent des oiilerencos, parce que les localités, les lois, les moeurs, 1 industrie, el bien d'autres causes encore, ne sont pas les mêmes etjs'opposent à des résultats égaux. ( Voir Annales de la charité, t. 3 , p. 4 8 / . M acquêt, p. 140. )
Plusieurs remèdes ont été proposés pour arrêter l'augmentation progressive des expositions.
Le premier de tous a été la suppression des tours; si cette suppression a produit quelque diminution dans certaines localités, dans d'autres, elle a été nulle ou de minime importance. Elle n'a pas diminué les expositions ; elles avaient lieu dans les unes, aux portes des hospices ou des établissements publics; dans d'autres, elle a été funeste aux enfants. ( Voir Deburzon, p. 164 et 176. Gazette des tribunaux, 16 mars 1847. )
La suppression des tours a des inconvénients graves, dit l'abbé Gaillard, et ne produit pas partout une diminution d'expositions d'enfants. ( Voir page 265 et 266. )
Cette suppression est une cruauté, dit M . Macquet, p. 155 ( et remarquez que ce dernier est un ancien secrétaire-général d'hospice) , en ce qu'elle amène le danger des impressions de l'air et des frimas, pendant plusieurs heures, pendant toute une nuit d'hiver, à la porte d'un hospice; ces malheureux enfants sont souvent exposés à la merci des chiens, etc. ( Voir p. 136. )
On doit convenir que les résultats ont été favorables dans le département de la Senne. (Voir Annales de la charité, t. 2 , p. 42 et suivantes. )
Le second remède a été de faire des échanges, c'est à dire de transférer les enfants d'un arrondissement dans un autre, pour les dérober aux recherches des parents, leur faire regretter l'abandon et s'épargner la peine de les arracher plus tard à l'affection de leurs nourrices.
D'un autre côté, cette affection est souvent un bonheur pour l'enfant, puisqu'en Belgique on a vu souvent des enfants trouvés admis au partage de l'avoir de leurs nourrices, avec la famille de ces dernières.
Au début, l'échange des enfants eut pour effet le retrait d'un certain nombre de ceux-ci, mais bientôt la misère a forcé de les déposer de nouveau. ( Voir Gaillard, 254 et 564. )

-- "00 --
Le troisième remède était l'admission à bureau ouvert, avec d é c l a r a t i o n au tour surveillé. C'est une suppression de tour déguis é e , si la mère doit être connue, déclarée. (Voir Deburzon, p. 177 et suivantes. )
Un quatrième remède a été proposé : celui de secourir les fillesmères ; dans tous les départements de la France où la mesure a été essayée, elle n'a produit qu'une transformation de dépenses, et, en 1857, à Paris, le nombre des abandons augmentait; des mères qui n'auraient jamais exposé leurs enfants, sollicitaient etobtenaient des secours. ( Voir De Burzon, p. 232. )
Ce serait, en outre, encourager le libertinage et la démoralisation.
Voilà les principales mesures proposées et essayées pour arrêter l'augmentation des expositions d'enfants.
Elles ont produit des résultats différents et peu avantageux; tous n'ont donné qu'une diminution temporaire.
Il ne pouvait en être autrement : un remède efficace et permanent ne peut être obtenu que par une mesure générale. Il faut le dire haut et fort : c'est au gouvernement seul à remédier aux maux d'une législation vicieuse. Il est déplorable que la règle établie par la loi du 29 novembre, 10 décembre 1790, « les enfants trouvés sont les enfants de la patrie, » ait été détruite et effacée de la législation.
L'inutilité des tours était de son essence, puisque la loi du 27 frimaire an V ( 17 décembre 1796 ), ordonnait de recevoir les enfants abandonnés nouveau-nés dans tous les hospices civils.
Ce fut par une dégénérescence d'idées et de principes, que le décret du 19 janvier 1811 renversa cette règle; rendit les enfants de la patrie enfants d'arrondissement, et mit la dépense à la charge des communes, avec un subside de l'état.
Le gouvernement seul peut obvier à ce qu'une province, un arrondissement, par son refus ou son inaction, ne rende tout procède inefficace.
Toutefois, la suppression presque générale des tours dans les provinces voisines et même dans les pays limitrophes, force l'administration de cette ville de chercher un remède à une progression croissante de dépôts d'enfants étrangers à sa localité.
Mais, avant tout, i l nous semble nécessaire d'examiner la question de légalité de la suppression, quoiqu'elle ne nous soit pas soumise; elle nous semble utile pour dissiper les doutes de quelques uns de nos collègues. n o L e décret-loi qui a établi le tour, peut-il n'être pas observé ?
Une administration communale'peut-elle y contrevenir ?

Non, sous l'empire du décret de 1811. Hais recherebons fie qu'a voulu le législateur du décret du 1!) janvier 1811. 11 a voulu l'admission gratuite, sans condition, des enfants de père et mère inconnus dans un hospice. A eet effet, il a dit qu'il y aurait un tour. Comme il doit y avoir un hospice par arrondissement, i l avait en vue les enfants déposés de l'arrondissement. Maintenant l'établissement d'un tour n'a pas été et ne pouvait pas être d'une obligation matérielle impérative, de sorte que, si les enfants étaient reçus dans un hospice, sans condition, comme cela se pratiquait sous la loi du 27 frimaire an V , le but du législateur serait atteint. Mais est-il bien constant que le décret du 19 janvier 1811 ait encore force de loi ? L'art. 90, n° o, d e l à loi communale, charge le collège des bourgmestre et échevins, de l'administration des établissements communaux, et l'art. 78 lui permet de faire des règlements. L'art. 69, n° 19, de la loi provinciale, comme l'art. 131, n° 18, de la loi communale, impose à ces deux corps, l'obligation de pourvoir à l'entretien de ces enfants; mais, en les y obligeant, i l leur permet de faire des règlements d'administration intérieure et de police. ( Voir art. 78 de la loi communale et 85 de la loi provinciale. )
Or, la loi du 50 juillet 1854, qui remplace, jusqu'à un certain point, le décret du 19 janvier 1811, ne parle point des tours.
Si donc i l plaît et convient à une administration communale de changer, par un règlement intérieur et de police, le mode d'exécution d'une loi qui n'en prescrit aucune, cela lui est permis, cela est légal.
La province, se trouvant obligée à supporter la moitié des charges qu'impose la loi générale, doit, par conséquent, être entendue , c'est à dire le règlement d'exécution doit lui être soumis et i l doit être revêtu de son approbation.
Les administrations communales peuvent donc supprimer les tours; mais reste l'obligation de la réception des enfants trouvés, nés de père et mère inconnus; s'il n'y a plus de tour, i l faut les admettre dans les hospices. C'est ainsi que l'a entendu le gouvernement, comme le prouve l'instruction ministérielle du 25 août 1834, Bulletin officiel, n° 610. ( Voir Thielemans, Répert. t. 6,
p. 77. )
On doit le croire, puisque l'instruction rappelle à l'observation des art. 547, 548 et suivants du code pénal et à l'art. 23 du décret
15

-- SOS --

du 49 janvier 4814. Cette dernière citation était inutile; les art. 347 et suivants suffisaient;
En présence de ces lois précises, est-il possible d'amalgamer la conservation des tours, sans aucune limite, avec les dispositions du code pénal et l'art. 23 du décret du 19 janvier 1 8 4 4 ?
Cela n'est pas difficile: l'art. 23 ne contient aucune disposition pénale ; i l se borne à un renvoi aux lois. Or, ces lois ne sont autres que celles déjà citées ( art. 347 et suivants du code pénal et l'art. 58 du code civil ). Le délit puni par ces articles n'est pas celui de la remise ou du port d'un enfant dans un tour ou un hospice, mais l'exposition dans un lieu quelconque. Cependant, l'art. 25 du décret du 19 janvier 1811 mentionne comme punissables ceux qui feraient habitude de transporter les enfants dans les hospices. O r , nous ne connaissons aucune peine attachée à cet acte; si la suppression des tours dans les provinces voisines, les arrondissements voisins, n'eût pas été légale, facultative, le gouvernement l'aurait-il sanctionnée par son silence ?
Revenons à la loi nouvelle du 30 juillet 1834, qui ne dit plus un mot du tour. On voit que l'entretien des enfants trouvés, à la charge des communes et des provinces, sont ceux de père et mère inconnus, ce sont ceux exposés. Or, l'humanité, la religion, la morale et la loi même commandent d'observer la loi du 27 frimaire an V ( 17 décembre 1796 ), qui ordonnait de recevoir ces enfants dans tous les hospices civils, principalement lorsqu'il en existe de cette espèce. Si l'on imposait la condition de nommer la mère et le p è r e , ou l'un ou l'autre seulement, on s'écarterait de la volonté du législateur, on fausserait la loi ; pour s'y conformer, on doit le recevoir sans conditions.
Toute investigation, toute recherche judiciaire pour découvrir les parents, doivent être interdits, si l'on veut éviter des résultats funestes, même des crimes. Cependant la recherche purement privée sans caractère officiel pourrait être utile en ce qu'elle donnerait quelques moyens pour assurer dans l'avenir l'état-civil et la filiation de l'enfant, et pourrait aussi mettre l'administration à même de recouvrer les frais d'entretien en tant qu'il ne devrait en résulter aucun inconvénient grave pour la mère, comme cela se pratique à l'hospice de la maternité.
Nous aurions pu donner plus de développements aux conséquences hypothétiques de la suppression des tours, suivant plusieurs auteurs dont les principaux sont rappelés ci-dessous (*). Ils diffèrent d'opinion lorsqu'ils ne se contredisent pas.

.

;

(i ) 1" De Gérando, de la bienfaisance publique. Liv. 1,2« partie, Chap. VIII et s u p p l é m e n t et Chap. IX. -- 2° Remacle, des hospices d'enfants trouves.

- 300 --
Nous ne pouvons nous dispenser de rappeler qu'il a é t é assez bien établi que l'existence ou la non existence des tours, n'augmente ni ne diminue le nombre des infanticides et des avortements. | Journal des Économistes, 184b, tome 15, page 19(3.)
C'est là un point des plus importants. C'est un fait rassurant.
Au résumé :
p II nous semble nécessaire de r é c l a m e r a u p r è s du gouvernement la révision de la législation sur les enfants trouvés.
2° En attendant qu'une loi générale régularise sur un pied u n i tonne cette branche importante de l'administration publique, nous estimons qu'il est facultatif aux administrations locales de changer le mode d'admission de ces enfants ;
Que la suppression des tours est au nombre des mesures qu'elles peuvent prescrire, p o u r v u que la r é c e p t i o n se fasse sans conditions, que le nouveau mode de réception ( c a r i a réception est obligatoire) ne comprenne que des mesures propres et applicables aux dépôts des enfants étrangers.
Ce serait remplacer u n tour aveugle et muet par une réception g é n é r e u s e , confidentielle et intelligente, et, dans ce cas, l'ordonnance qui établirait ce nouvel ordre de choses devrait, parmi ses motifs, contenir celui-ci :
« Qu'il arrive souvent que des poursuites criminelles sont faites pour disparition de fruits déposés aux tours, qu'il est souvent difficile de le prouver; que le dépôt à l'hospice étant facile et ne donnant lieu à aucune poursuite, aucun motif n'existe pour se refuser à le faire, avec d'autant plus de raison qu'il donne des garanties certaines pour la reconnaissance de l'identité de l'enfant, en cas de r é c l a m a t i o n o u de retrait, etc. >»
Voilà, messieurs et honorables collègues, quelques idées sur lesquelles nous appelons votre attention et que nous vous prions de vouloir bien examiner, avant de donner, au Collège des Bourgmestre et Echevins, votre avis sur les mesures à prendre pour obvier, autant que faire se peut, aux fraudes dont les enfants t r o u v é s sont l'objet.
Bruxelles, le 2G août 1850.

-----

eiuâicuiq juByixjë tèiu

uoiagOTcjqog M ab ssupilonloq^fi 89».,

Paris 1838, in-8". -- 3" De Gouroff, recherches sur les enfants trouvés en

Russie, etc. Paris 1829, in-8". -- 4° L'abbé Gaillard, recherches sur les

enfants trouvés, etc. Paris 1837, in-8". -- 5° Macquet, essai sur les movens

d'améliorer le sort des enfants trouvés. Paris 1838, in-12*. -- 6° De Curzon,

études sur les enfants trouvés. Paris 1837, in-8°. -- 7» Les Annales de la

Charité (ouvrage périodique), o vol. in-8». -- 8° Termcr et Montfalcon,

rustre des enfants trouvés, i vol. in-8", 184, 2« édition.

Rapport de la section desfinancessur le de budget de 1851.
La section des finances a l'honneur de soumettre à votre examen le projet de budget communal de 1851 , tel qu'ira été arrêté d'accord entre elle et le Collège des Bourgmestre et Échevins.
Elle a suivi le cadre que vous avez adopté l'an dernier, et, pour faciliter la discussion, elle justifiera succcessiveraent les modifications que le nouveau projet a subies.
Les d é p e n s e s et les recettes arriérées ayant é t é apurées par un budget s u p p l é m e n t a i r e , le chapitre 1er des deux titres du budget de 1850 a disparu.
Aux d é p e n s e s ordinaires, § 1er, administration Communale, vous trouverez, messieurs, trois chiffres qui présentent un résul-
tat favorable de 2,000 francs. H a fallu augmenter de 8,000 francs
l'allocation des frais de procès pour faire face à une partie de l'arriéré. La mort surprit M . Bemelmans avant que la commune eut r é m u n é r é les services qu'il lui avait rendus, dans un procès dont le souvenir est encore vivant. Depuis lors, les justes réclamations de la veuve sont restées sans suite : nous croyons qu'il est de notre honneur de liquider une dette incontestable.
D'un autre c ô t é , nous reprenons pour les timbres de l'étatcivil le chiffre de 1849 et nous pouvons, grâce aux économies qui ont été introduites dans plusieurs services, diminuer de
4,000 francs l'allocation des frais variables de l'Administration.
Le § 2, Taxes communales, présente une diminution de 600 fr.
Les comptes antérieurs nous ont permis de réduire de 2,000 francs
les frais de perception des taxes communales, du poids public, des droits de navigation et de l'abattoir; mais nous demandons une augmentation de 600 francs sur le traitement du personnel de l'abattoir pour rémunérer plus convenablement le service des experts à l'entrée de la viande dépecée , et une autre augmentation de 1,000 francs pour les clôtures de la ville. Plusieurs d'entre elles exigent des réparations, d'autres doivent sortir de leur état provisoire.
Au § 3 , Propriétés communales, vous trouverez une augmenta-
tion de d é p e n s e s de 20,000 francs. Elle est la conséquence de la
résolution que vous avez prise de faire restaurer et approprier l'intérieur de l'hôtel de ville.
Le § suivant, Sûreté publique, est diminué de fr. 7 , 9 1 4 - £ 6 ,

- 311 --
malgré* l'introduction d'un nouvel article de fr. 4,403-64, pour location du champ de manoeuvre de Linthont.
Les économies résultent à l'art. 84 de la suppression des veilleurs sur la tour de la Chapelle; à l'art. 36, du décès d'un concierge, dont le successeur dessert gratuitement la place; à l'art. 44, de la mise prochaine hors de service de deux casernes. Les autres s'expliquent d'elles-mêmes, sauf ce q u i concerne les frais de police. C'est la seconde année de suite qu'ils subissent une réduction de 2,000 francs, tandis qu'en 1848 , i l avait fallu recourir aux crédits supplémentaires.
Le compte de 1849 n'accuse pour les frais variables de police qu'une dépense de fr. 17,114 - 77, malgré l'épidémie; cette différence tient à des économies de toute nature q u i ont été introduites dans les détails du service.
La combinaison des chiffres d u § 5, Salubrité publique, offre une différence de 3,800 francs en moins. Le Collège propose une augmentation de 200 francs pour l'inspecteur du service hydraulique; c'est un acte de justice.
Les frais de curage de la Senne sont augmentés de 3,000 francs et les emprises de terrains de 10,000 francs. Vous n'ignorez p a s , messieurs, que le crédit de 30,000 francs est chaque année insuffisant pour payer les emprises que fait la ville pour assainissement ou rectification de la voie publique ; tandis que nous devons pourvoir au curage du lit de la Senne jusqu'à Vilvorde. D'autre part, nous avons pu diminuer les allocations pour l'entretien des pompes et fontaines et des égouts, ainsi que celle pour traitement des femmes syphilitiques et fait disparaître ce q u i concerne la clôture du cimetière de St.-Gilles.
Les modifications du paragraphe suivant sont beaucoup plus sensibles encore, et cela se conçoit. Les nécessités de la voirie sont très variables et puis elles subissent un peu l'influence de la situation. La commune consacrera, nous le proposons au moins, des sommes considérables, en 1851, à l'achèvement de la caserne et au service hydraulique ; i l a fallu ralentir un peu la construction des égouts et des trottoirs. En résultat, le § 6 présente une économie de 30,8U0 francs, quoique le quai de la rue de la Fiancée nécessite à l'art. 63 une augmentation de 8,500 francs.
Le § 7 , Instruction publique, sciences et beaux-arts, n ' a , par contre, éprouvé que fort peu de changements. Dans l'état de transition où se trouve renseignement moyen, nous avons dû conserver les mêmes chiffres; toutefois nous avons pu réduire de 500 francs les frais généraux de l'athénée; pour le surplus, nous avons tenu compte de l'organisation de la 6e école communale et de l'institution

-- 512 --

do l'école de chant d'ensemble; en sorte que le crédit total est a u g m e n t é de 8,200 francs.

Il est inutile que nous vous signalions la diminution de 180 fr. qu'a subie un seul article du § 8, Commerce et navigation, par suite de la suppression d'un mesureur de toile; mais le § suivant, Culte, éprouve une augmentation de 5,000 francs que nécessitent les réparations de l'église de Notre-Dame de la Chapelle et de Bon-Secours.
Le § 10, Charité publique, à part deux réductions insignifiantes de fr. 605 - 67, p r é s e n t e une diminution de 10,000 francs du chef de l'entretien des mendiants et des vagabonds. La situation du d é p ô t de m e n d i c i t é , telle qu'elle est indiquée dans le rapport du C o l l è g e , nous permet d'espérer que le crédit de 180,000 francs sera suffisant.

La r é d u c t i o n des deux premiers articles du § 11, Dotation et dette, est le résultat des amortissements antérieurs ; les changements introduits dans les articles 121 et 122 ont été justifiés par le Coll è g e , tandis que la diminution de l'article 12-3 provient de la majorité qu'a atteinte un des enfants Spitz. En somme, il y a là une diminution de fr. 25,055 - 08.

Les chiffres du § 12, Dépenses pour ordre, trouvent leur justification dans le § correspondant du titre des recettes.

Il n'est rien i n n o v é au chapitre des dépenses facultatives, mais celui des d é p e n s e s extraordinaires a nécessairement éprouvé de grandes variations. L à , plusieurs articles ne reparaissent pas; d'autres sont modifiés, pendant que de nouveaux sont introduits. Cette a n n é e , les dépenses extraordinaires s'élèvent à fr. 1,407,486- 14; elles sont r é d u i t e s dans le projet à fr. 1,184,970 - 65.

Deux dettes s'élevant à 88,850 francs, sont éteintes ; les intérêts

de deux autres sont amoindris ; les bons communaux, tant en prin-

cipal qu'en intérêts, présentent une réduction de 820,000 francs.

Il y a é g a l e m e n t une diminution de 88,000 francs pour les travaux

de la place du Congrès, et une autre de 28,000 francs pour l'achè-

vement du parc ; mais nous avons a u g m e n t é de 25,000 francs

l'apurement de notre compte avec l'état, introduit un article pour

l'amortissement des avances pour la construction de la caserne du

Petit-Château, affecté à cette m ê m e construction 55,000 francs de

plus , et ouvert deux articles, l'un de 5,000 francs pour le monu-

ment du c o n g r è s et l'autre de 140,000 francs pour la distribution

des eaux.

*ûjiîi

Le crédit pour la caserne du Petit-Château se justifie par les

adjudications qui ont eu lieu et par les devis; celui pour la distri-

bution des eaux ne sera entamé que quand le Conseil aura sanc-

tionné le projet.

En récapitulant les divers chapitres de d é p e n s e s , il y a une diffé

-- 315 --

r e n é e efi moins, on faveur de 1851, de fr. 571,768-24 ; mais si l'on a égard, d'une part, au solde de l'arriéré, fr. 246,607 - 57 que nous avons d ù reprendre des exercices 1848 et 1849 et à l'amortissement des bons communaux, 320,000 francs, la diminution se réduit à fr. 5,157 - 67. Nous eussions pu rester en deçà de ce chiffre et présenter une plus forte réduction de d é p e n s e s , si nous n'avions voulu revenir de suite à une position normale sans compter avec l'avenir.
Deux postes du projet emportent à eux seuls 295,000 franc , en dépenses extraordinaires; mais l'avenir peut nous apporter aussi son contingent.

Nous avons tenu compte de la part que les inondations prendront aux crédits de 1850, et nous avons porté 50,000 francs de plus en dépense qu'en recette pour les bons communaux ; nous avons élagué des recettes l'article qui y était stéréotipé pour subside à l'enseignement primaire, malgré le texte formel de la loi, texte que nous n'avons pas l'espoir de vivifier.

Tous les chiffres du titre des receltes sont justifiés par les pro-

duits des années antérieures et par les communications successives

du Collège des Bourgmestre et Echevins.

'

Ainsi, les recettes de l'octroi figurent pour 2,700,000 francs, tandis qu'en 1849 elles ne se sont élevées qu'à fr. 2,642,864 - 27 ; mais déjà les recettes actuelles dépassent de près de 100,000 francs celles qui ont é t é effectuées dans les neuf premiers mois de l'année dernière. Ainsi, l'entrepôt g é n é r a l , du seul chef de la location du pavillon, rapportera 4,200 francs de plus que l'année d e r n i è r e , parce que le compte était clos quand nous avons reçu le loyer.

Le produit de la taxe des chiens, en 1849, ne figure pas au projet. L'un des receveurs, M . Bosquet, ne nous a transmis son compte que le 21 de ce mois. Ce retard a failli ajourner d'un an la liquidation ; de pareilles n é g l i g e n c e s sont à peine concevables.
Si le subside du gouvernement, article 43, pour les sculptures du parc, n'est porté que pour 2,500 francs, c'est que déjà une première moitié a é t é versée dans la caisse communale ; si enfin les intérêts des rentes remboursées , non définitivement é t e i n t e s , ne figurent que pour 2,000 francs au lieu de fr. 16,620-87. cela tient à une extinction opérée r é c e m m e n t et qui se trouve traduite par la diminution de charges de l'article 117 des d é p e n s e s .

Nous ne croyons pas devoir nous appesantir davantage sur le titre des recettes.

En vous proposant l'adoption du projet de budget, nous vous prions de ne pas perdre de vue l'import de l'amortissement des charges que le passé nous avait l é g u é e s . I n d é p e n d a m m e n t de 70,000 francs affectés à l'emprunt de 14,000,000 de francs, il

-- 514 --
l'élève à f r . 191,620-58 q u i s o n t répartis entre l'article 116 des
d é p e n s e s o r d i n a i r e s et les a r t i c l e s 1 , 4, 5, 6 et 13 des dépenses ''NtraoïdiiKiiros. A u s s i , nous nous croyons autorisés à dire q u e , si
des événements i m p r é v u s n e d é j o u e n t pas les prévisions les mieux
f o n d é e s , n o u s p o u r r o n s p r o p o s e r p o u r 1U52 u n e d i m i n u t i o n des charges publiques.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,

Vu la circulaire de M . le gouverneur de la province, insérée au mémorial administratif, page 818;
Informe les habitants qu'aux termes des lois existantes, les demandes, mémoires et pétitions présentés par les administrés, doivent être écrits sur papier timbré, et que les lettres qu'ils adressent au gouverneur ou à la députation par la voie de la poste, doivent être affranchies, bien qu'elles traitent d'affaires de service.
Toute contravention aux règles qui précèdent, les expose à voir
refuser leurs lettres et leurs paquets.
Fait à l'hôtel de ville, le 7 octobre 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N° 25.

Travaux publics. -- Adjudication.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Procédera, en séance publique, le vendredi 18 octobre 1850, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour l'entreprise de la construction d'une galerie en maçonnerie dans une propriété de la ville, à Saint-Gilles.

Les soumissions devront être cachetées et porter, sur l'enveloppe, l'indication de leur objet; elles seront reçues, jusqu'au jour préindiqué, à midi, au secrétariat, à l'hôtel de ville, où l'on peut prendre connaissance du plan et du cahier des charges.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 8 octobre 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Aux habitants de Bruxelles.

Concitoyens,

Le coup le plus cruel a frappé la Belgique; vos prières nont pu le détourner.

La meilleure des Reines, des épouses et des mères, la Reine des Belges n'est plus.

Le temps qu'elle a passé sur la terre, n'a été consacré qu'à des

bienfaits.

^

-- 516 --

Elle est morte, entourée de l'affection cl du respect de tous. Jamais malheur ne fut plus profondément, plus universellement ressenti; dans tout Bruxelles, dans le pays entier, il n'est pas une famille qui ne mêle ses larmes à celles du Roi et de ses enfants. Un deuil aussi général, aussi spontané, honore également la vertueuse Princesse qui n'est plus et le peuple reconnaissant qui la pleure. Concitoyens, nous avons été au devant de vos voeux, en convoquant les représentants de la commune pour leur proposer d'exprimer au Roi, par une adresse, votre douleur et vos regrets. Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 11 octobre 1850.

Le Collège,

Par le Collège : Le Secrétaire,
WAEFELAER.

A. FONTAINAS.

Séance du 1 4 Octobre 1 8 5 0 .

Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre.

Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas,

Verhulst, Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, Ranwet, Van

Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Door-

nick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker,

Dansaert, Seghers, Froidmont, Van Humbeéck, Verstraeten,

Mersman, Bischoffsheim, Doucet, Watteeu et Bartels, conseillers.

.noiJfMu.

-i«èa«iffMfilii«?

Le Conseil se constitue en comité secret à dix heures précises.

La séance publique est ouverte à dix heures trois quarts.

eab airp t^tm;z-:..!·:; , u<\h- r j o Y «

·*rnuptuolK. i»f -t.*

M . l e Secrétaire donne lecture des procès-verbaux des

deux dernières séances. -- Us sont adoptés,

enfin r?.o'iaJh;ai.t'/sq ?)>:

q ksiliiauseï Jrioa iuoikjfoaauoç

m. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, le Conseil a été convoqué

d'urgence, pour rédiger une adresse au Roi au sujet du doulou-

reux événement qui vient de frapper le pays.

11 va vous en être donné lecture; * W b ^ H o D aï taànim

!?f. l t t e h c v i i i B i n e s . Voici ce projet :

« Sire,

» Le C o n s e i l communal de Bruxelles adresse à Votre Majesté

I expression de la douleur publique.

. I n g r a n d malheur vous a frappé, Sire; un grand malheur a

frappé tous les B e l g e s .

>

. La mort a ravi au Roi une compagne digne de l u i ; a ses

enfants, une tendre m è r e ; au peuple, une reine vénérée; aux

malheureux, leur providence.

» L*aspect de la capitale dit combien sont vifs les regrets de la

population de Bruxelles: partout éclatent les mêmes sentiments;

toutes les classes se confondent dans un deuil commun.

i> Le nom de la Reine des Belges ne mourra pas ; i l restera gravé

dans les coeurs par l'affection et la reconnaissance.

» Elle-même revivra dans cette jeune et belle famille qui grandit

au pied d u T r ô n e , formée à ses leçons, ainsi qu'aux vôtres, et à

laquelle elle a légué l'exemple d'une vie sans tache.

» Ses bienfaits, ses vertus auront leur récompense là-haut; son

rang n'y sera pas moins élevé qu'il ne l'était ici-bas. Elle fut Reine

sur la terre, elle sera Sainte dans le ciel.

»> Une telle perte n'admet pas de consolations; mais, du moins,

puissiez-vous, Sire, trouver, vous et vos enfants, un adoucis-

sement à l'amertume de votre douleur, dans le spectacle de

l'affliction universelle , dans les témoignages de sympathie que

vous recevez de tous et qui montrent quelles profondes racines

a jetées dans les entrailles du pays cette dynastie nationale, si

glorieusement inaugurée par le règne de Votre Majesté et de la

noble Princesse qu'une fin prématurée vient d'enlever au T r ô n e . »

De toutes parts. Très-bien.

IM. l e B o u r g m e s t r e . Désirez-vous discuter et voter cette adresse paragraphe par paragraphe?

M . V a n l i t i m h e é c k . Je propose de la voter par acclamation.

De toutes parts. Oui ! oui !

5 9j

Le Conseil adopte l'adresse par acclamation.

· 98 Bti

Itf. l e B o u r g m e s t r e . Vous savez tous, messieurs, que des souscriptions sont ouvertes pour perpétuer par un monument, moins périssable qu'une adresse, la mémoire de la Reine. Ces souscriptions sont recueillies par des sociétés particulières, dans lesquelles une partie de nos concitoyens n'ont pas accès, ou dont d autres sont éloignés par leur position modeste, et comme i l s'agit bien plus d'une manifestation que de recueillir une somme déterminée, le Collège, d'accord avec les auteurs de deux propositions

-- 318 --
qui ont le même but, MM. Bartels el Watteeu, vous propose d'ouvrir une souscription à L'hôtel de ville, où toutes les sommes seraient reçues jusqu'à concurrence de dix centimes; d'annoncer la souscription aux habitants par une proclamation, en les informant que les sommes recueillies seront mises à la disposition de M . le ministre de l'intérieur, pour l'érection d'un monument à la mémoire de notre Reine vénérée. Les souscriptions des sociétés pourront être versées à l'hôtel de ville, comme les souscriptions des particuliers, et seront transmises à M . le ministre de l'intérieur. -- Le Conseil adopte celte proposition à l'unanimité.
MT. l e B o u r g m e s t r e . Nous n'avons pas besoin de proposer au Conseil, c'est le voeu de tous les membres, de prendre le deuil pour la Reine.
Le Conseil décide qu'il prend le deuil à partir de ce jour.
NI. l e B o u r g m e s t r e . J'ai reçu de M . le gouverneur la lettre suivante au sujet de la translation des restes de la Reine :
Bruxelles, le 13 octobre 1850.
Monsieur le Bourgmestre,
Conformément au désir exprimé par Sa Majesté la Reine, ses dépouilles mortelles seront déposées à Laeken.
Le convoi funèbre partira d'Ostende demain, lundi, à 10 heures du matin, et arrivera à la chaussée de Laeken, vers 3 heures aprèsmidi.
La translation du corps se fera avec le cérémonial publié, ce matin, par le moniteur.
Les autorités se réuniront sur la chaussée de Laeken, à l'endroit où elle est traversée par le chemin de fer.
Veuillez, Monsieur le Bourgmestre, inviter M M . les membres du Conseil communal à faire partie de ce cortège funèbre.
La garde civique de Bruxelles et de la banlieue assistera à la cérémonie; M r l e général commandant la garde civique de Bruxelles prendra le commandement général des différents corps de la milice citoyenne.
Usant, vu l'urgence, de la faculté qui m'est laissée par |'art. 82 de la loi sur la garde civique, j'ai autorisé les légions et les différents corps appartenant à la ville à sortir du territoire.
Agréez, Monsieur, l'assurance de ma considération distinguée.
Le Conseil décide qu'il se rendra en corps à cette cérémonie. Les membres se r é u n i r o n t , à cet effet, à l'hôtel de ville, a deux heures.
La séance est levée à onze heures et un quart.

V I L L E D E BRUXELLES»

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N° 24.

Souscription nationale pour l'érection d'un monument à la m é m o i r e de la Reine.
Aux habitants de Bruxelles ! Le Conseil communal, interprète fidèle de vos sentiments, présentera au Roi, dans une adresse, l'expression de la profonde douleur de la capitale. Déjà beaucoup d'entre vous ont ouvert des souscriptions pour l'érection d'un monument de piété nationale. Tous n'attendent que l'occasion de manifester, autrement que par des larmes, leur amour et leur vénération pour la Reine. Afin de faciliter la manifestation Bruxelloise, des listes sont ouvertes à l'hôtel de ville. Tous les jours, de dix à deux heures, on pourra s'y faire inscrire. Les sommes destinées au monument seront réunies à la caisse communale et mises à la disposition de M . le ministre de l'intérieur. Une liste générale des souscripteurs sera publiée. Les dons les plus modestes, les dons de dix centimes, seront recueillis avec le même empressement que les souscriptions les plus élevées. Le Conseil communal a compris que vous vouliez le concours de tous à l'expression des regrets universels. Il espère que ceux qui ont déjà pris une honorable initiative, transmettront leurs listes à la commune. Les chefs d'industrie, les pères de famille pourront épargner aux personnes de leur maison des déplacements, en réunissant leurs

-- 520 --

offrandes et en les transmettant, avec les noms, prénoms et domicile des souscripteurs, à lhotcl de ville.
Bruxelles, le 44 octobre 1850.

Par le Conseil :
Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Conseil communal, c. DE BROUCKERE.

Vente de matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins

Fera vendre publiquement, le lundi 28 octobre 1850, à dix heures du matin, dans la cour de l'hôtel de ville :
1° Plusieurs lots de moellons; 2° Une partie de vieux fer, tant battu qu'en fonte. La vente se fera par le ministère d'un huissier, aux conditions dont i l sera donné lecture.

Fait à l'hôtel de ville, le 18 octobre 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 19 Octobre 1850.
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre. . . . ;--;py
SOMMAIRE. -- Communication d'une lettre de la société royale de philanthropie. -- Approbation d'actes de l'administration des hospices. -- Refus d'autorisation de construire une nouvelle vitrine à la maison de M. Vandenkerckhove, rue de l'Écuyer. -- Transactions sur procès-verbaux pour contraventions en matière d'octroi. -- Discussion et vote du budget pour l'exercice 1851. La séance est ouverte à deux heures précises.

-- 321 --
Sont présenta : MM. C. De Brouckere, bourgmestre ; Fontainas, Verhulst, Blaes et Ofts, échevins; De Hcmptinnc, De Page, Ranwet, Van Gaver, Mastraelen, Vanderlindcn, Michiels, Van Doomi c i , De Meure, De Vadder, Trumper, De Doncker, Dansaert, Seghers, Van Humbeéck, Froidmont, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Bischolfsheim, Doucet, Watteeu et Bartels, eonseillcrs.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
11. l e B o u r g m e s t r e . Le Roi a approuvé le budget supplémentaire que vous avez adopté pour l'exercice 4850.
Il est donné communication au Conseil de la lettre suivante de la société royale de philanthropie :
Bruxelles, le 12 octobre 1850.
La direction de la société à MM. les Bourgmestre et Échevins de Bruxelles.
Messieurs,
Qu'il nous soit permis de vous adresser quelques respectueuses observations sur ce qui se trouve allégué dans le dernier rapport annuel du Collège au Conseil communal, relativement à la population de l'hospice de la société.
Vous avez reçu, messieurs, par le bureau de la société, des renseignements inexacts et incomplets ; nous vous supplions, une autre fois, de vouloir bien les demander administrativement, et vous serez toujours satisfaits avec empressement.
On vous a fait dire que notre hospice ne contient que 44 pensionnaires (au lieu de 5 0 ) , 27 femmes, dont 10 aveugles, et 17 hommes, dont 8 aveugles ( 18 aveugles en tout ).
Or, nous avons accordé des lits à 28 femmes, dont 14 aveugles, et à 19 hommes, dont 15 aveugles (27 aveugles).
Les pensionnaires du sexe féminin sont :

-- 322 --

1 F" Trcffc. 2 FB Durand. 5 V e Devisschcr. 4 F p Dufay. 5 V° Vcrbist. 6 V e Vermeert. 7 F e Restiaux. 8 V e Degreéf. x 9 F e Vanswae. 10 F 8 Vandevelde. 11 F e Boite. 12 F e Neetens. x 13 Weys. x ! 4 V°Vleminckx.

15 F e ChafTer. x 16 V e Cruysegers. x 17 V e Wolverspergen. x 18 F° Timmermans. x 19 F e Vanstiphout.
20 V e Bourdon. x21 V°Vanbant. x 22 F° Cosyns. x 23 F° Franck. x24 VLignier. x25 V e Rouet. x26 F e Wagnies.
27 F e Wasteels. x 28 F e Vanbaelen (0.

Les 14 femmes marquées d'une croix ont été admises comme aveugles, vieilles et incurables.

Les pensionnaires du sexe masculin sont :

1 Peltiers. 2 Germain. 3 Bogaerts. 4 Dechamps. x 5 Sorgeloos. x 6 Colin. 7 Chaffer. x 8 Engels, x 9 Jacquemyns. x 10 Servranckx.

11 Haselbauwer. x l 2 Dekegel. X l 3 Debie. x 14 Cantaert. x 15 Matheus. x ! 6 Debrulle. x ! 7 Planchet. x l 8 Schedewaert ( mo-
mentaném. expulsé). x ! 9 Hublouf»).

Les 13 hommes marqués d'une croix ont été reçus comme vieillards aveugles et incurables.
Or, nous avons disposé en ce moment de 47 places, dont déjà 26 pour aveugles.
Il y a seulement 5 places vacantes, en remplacement de Demol, femme Vannooten ( anciens pensionnaires ), et de Vandevelde (aveugle), décédés en 1850. Et ont déjà été choisis pour ces places, pour être reçus après les préalables prescrits, dès le 4 novembre prochain :
Les aveugles Jacques Deraedemaeker, rue des Bouchers, n. 2, Jean Kneip, rue de la Cuillère, sect. 5, n. 8 (recommandé spécialement par votre lettre du 50 septembre, n° 13366), et Henriette Becquevorst, rue de Louvain, 89. 9ixp ûbast idbà&oq in ·wéapff» iuaq-oa silo t olivio; diMO&ioq

----

--

--

(i) En démence ; a été transportée à Gheél ; mais sa place lui est momentanément réservée jusqu'au l r janvier prochain.
(î) Admis le l r juillet, non encore entré pour cause de maladie.

Nos anciens pensionnaires valides, non aveugles, rendent des services de toute nature à leurs compagnons d'infortune; ils ont des droits acquis à leur place. C'est la disposition de l'art. 9 du règlement ci-joint, portant : « L'hospice de la société est d é s o r mais d e s t i n é exclusivement à des pensionnaires aveugles des deux sexes, devenus vieux et incurables. Des aveugles remplaceront successivement les vieillards ordinaires, précédemment admis par la direction , le tout conformément aux règlements de la société. »
Et la société' a la confiance qu'elle s'est conformée à ses r è g l e ments . sans mériter le moindre reproche.
Les renseignements fournis par la directrice sur le nombre d'aveugles, étaient basés sur la distinction faite par elle entre les pensionnaires tout à fait aveugles et ceux voyant un peu d'un oeil ou des deux yeux, depuis leur admission à l'hospice sur certificat de cécité complète.
Nous avons à notre hospice, comme pensionnaires de la ville, placés par elle, F . Dechamps, non aveugle ; N. Sorgeloos, aveugle ; F . Colin, presqu'aveugle, et ve Ways, presqu'aveugle, pour lesquels vous payez 64 centimes par jour, somme reconnue insuffisante à leur entretien, puisqu'ils nous coûtent au moins 84 centimes par jour; tandis que le prix est aujourd'hui d'un franc ( avec les soins particuliers qu'exige un aveugle ), prix que paie m ê m e l'administration des hospices pour deux pensionnaires aveugles.
Vous voudrez bien trouver dans ces renseignements l'exactitude du dernier rapport annuel ci-joint du président ( page 5 ), contraire au vôtre.
Nous vous supplions de donner connaissance de notre lettre au Conseil communal.
Si le Collège pouvait regretter, messieurs, comme vous le dites, l'intervention de la commune dans l'érection d'un nouvel hospice pour la s o c i é t é , notre direction partagerait volontiers la même opinion, parce qu'elle a perdu son indépendance et cédé ses propriétés pour avoir un patronage légal, que l'autorité s u p é rieure lui conseilla.
Nous avons l'honneur de vous p r é s e n t e r , messieurs, nos respectueux hommages.
IW. le Bourg;BBiesti*e. Il n'y a pas à revenir sur le dernier point; vous avez décidé que votre intervention vous coûterait 50,000 fr. La société de philanthropie sait bien que, n'étant pas personne civile, elle ne peut acquérir ni posséder, tandis que nous-mêmes sommes liés par des actes publics. Son regret, s'il est sincère, n'est ni sage, ni logique.
.^'ibsl&m ab 9auao woq à'riaâ sioaué non ,J9lIiui 't al eirabÀ (s)

-- 524 --
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux
rapports suivants de la section des finances :
Le conseil général des hospices a fait adjuger publiquement, le 21 septembre dernier, par le notaire Barhanson, de Bruxelles six lots de terrains formant voies et moyens de l'hôpital St.-Jean, et situés à Schaerbeék, dans les rues de Brabantet de la Séparation.
Ces lots, qui ont une superficie totale de 12,554 pieds (ou 9 ares 5!) centiares), ont été vendus pour fr. 15,712-27, soit en moyenne fr. 1 -27 le pied carré, ou fr. 107,527 l'hectare.
Eu égard à la situation des terrains, nous pensons, messieurs, que ces prix constituent un résultat satisfaisant.
Nous vous proposons, en conséquence, d'approuver l'acte de vente dont i l s'agit.
Votre section des finances a examiné une résolution prise, le 15 octobre courant, par le conseil général des hospices, concernant une demande faite par le sieur Peeters, pour obtenir l'autorisation d'extraire d'une parcelle de terre formant voies et moyens de l'hôpital Saint-Jean, la terre nécessaire à la fabrication des briques qu'il se propose de confectionner.
Le terrain à céder au sieur Peeters se compose, d'abord, d'une parcelle de 24 ares 75 centiares, louée au sieur Kools, qui servira à l'extraction des terres, et d'une autre parcelle de 60 ares 85 centiares, devant servir à sécher et à cuire les briques fabriquées.
Ces terrains doivent être ultérieurement vendus comme terrains à bâtir et l'extraction qui doit y être opérée, diminuera d'autant les travaux de déblai qui y seront exécutés. En outre, voici les conditions auxquelles cette concession serait faite :
Le preneur, qui a obtenu le consentement du locataire de la première des parcelles indiquées, sera tenu d'indemniser celui-ci de toutes les perles qui pourraient résulter pour lui de l'opération projetée et de payer aux hospices une somme de 600 francs dont i l sera disposé comme suit :
115 francs, prix de location de la parcelle destinée à la fabrication des briques, en faveur de la caisse des loyers et fermages;
485 francs en faveur de la caisse des ventes de terrains. Toutes les dispositions sont prises, du reste, pour sauvegarder les intérêts du premier locataire et de l'administration des hospices, et nous vous proposons, en conséquence, messieurs, d'approuver la résolution dont i l s'agit. --onsibi 1103 onriliv BS JnoûJâiiûsîyoflHj "imïumfun oo oiioo (3?âiqri4 anoeisra xuob aeb OIJOM t>b «oiJïwnteaoôM si « upanj [miss Jasai
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des travaux publics :

-- 325 --
11 v a quelque* temps, IN. l'ardu'leete Colincz, agissant de la pari de M . Vandenkerckhoves consulta olliricuscment le Collège . m le point de s a v o i r si la ville permettrait que ce propriétaire, en construisant u n e façade neuve sur le nouvel alignement, dans la r u e de l'Écuyer, en établit provisoirement la vitrine;sur l'alignement existant , sous la condition de reculer cette vitrine, aussitôt que l'un des d e u x voisins reculerait sa façade.
L e Collège lit savoir qu'il acquiescerait à cette demande; mais M . Vandenkerckhove, changeant d'idée, présenta une requête tendant à obtenir l'autorisation, soit d'établir une vitrine et d'ouvrir une nouvelle porte, soit de construire une façade entièrement neuve, s'offrant, dans ce dernier cas, à rebâtir sa maison sur le nouvel alignement dès que le propriétaire du n° 47 reculerait la façade de son bâtiment.
Le Collège, considérant :
4° Que la façade des galeries Saint-Hubert et les façades de plusieurs maisons de la rue de l'Écuyer se trouvent établies sur un nouvel alignement;
2° Que la maison n° 45, à la démolition de laquelle M.-Vandenkerckhove offre de subordonner celle de sa propre façade, est de construction neuve et très solide, et qu'il n'y a aucune apparence qu'on la reconstruira dans peu d'années;
5° Que M . Vandenkerckhove, en reconstruisant le rez-dechaussée de son bâtiment et en y établissant des vitrines, ne consoliderait peut-être pas la façade actuelle, mais en prolongerait indubitablement la durée;
4° Que, si cette autorisation lui était accordée, on ne pourrait, en bonne justice, la refuser aux propriétaires voisins, ce qui reculerait encore l'époque de l'élargissement de la rue ;
Le Collège, disons-nous, par ces raisons, refusa les deux autorisations sollicitées.
M . Vandenkerckhove s'adresse aujourd'hui au Conseil et renouvelle sa dernière demande.
La section des travaux publics, à laquelle vous avez renvoyé cette affaire, en a délibéré et, approuvant les résolutions prises par le Collège des Bourgmestre et Echevins, estime qu'il n'y a pas lieu de prendre en considération la demande de M . Vandenkerckhove; toutefois, s'il reconstruisait sa façade sur le nouvel alignement, rien ne s'opposerait à ce qu'il obtînt l'autorisation que le Collège lui avait offerte et qui a été accordée à un propriétaire de la rue des Fripiers, celle de maintenir provisoirement sa vitrine sur l'alignement actuel jusqu'à la reconstruction de l'une des deux maisons \oisines. noqqei ub anoiai/bnoa eoj yioigeuagib =IÏÊ8 ,ojqoi>B IiasnoD eJ
: zoiAuq >rrT5?faij à$h noiiaag al eh ia&iiuz

Le Conseil, sur la proposition du Collège et de la section des finances, admet les transactions suivantes sur des procès-verbaux pour contraventions en matière d'octroi :

NOMS
ET QUALITÉS
des
contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VEUBAUX ET DE L'INSTRUCTION.

Straatman, commissionnaire, Quai au Boisa brûl.
à Bruxelles.

Excédant de 100 litres de Rhum

à 70 degrés, sur une futaille d é - , f

clarée erreur

podiuer

1^,,8e2x pléitdrietse.uCr ;'estt.ouunt.ee/f>sapnl sg c acrt oj' onn-

intention de fraude doit ê t r e '

écartée.

Straatman, commissionnaire,
id.

'Excédant de 230 litres huile d'olive ' sur 1,769 litres déclarés. C'est une/ 25 fr. erreur de l'expéditeur, commise >sans conde bonne foi et sans intention d e l fiscation. fraude.

J.-B. Mommaert, cultivateur
à Huysingen-Buysingen,

'a introduit en fraude 13 bottes de\ foin. Il y a eu intention de fraude, I 25 fr. mais le fraudeur n'a rien, et son/sans convoisin, qui a prêté sa v o i t u r e , ! fiscation. serait victime de sa mauvaise foi./

Cappaert, conducteur de messageries,

a introduit en fraude 4 gelinottes.

Cette fraude est le résultat d'une j erreur commise de bonne foi par' l'expéditeur, qui, parinattention,/ a mis sur l'adresse écrevisses, au'

12 fr. sans con fiscation.

-

lieu de gelinottes.

·ÏCUOO

Noël, 89 conducteur de messageries,
(191116X3 i

la introduit en fraude 10 bouteilles

et demie de liqueurs. L'expédi-

teur avait indiqué le contenu sur

l'adresse; c'est un oubli de l'agent de Van Gendt et C e , à Tirlemont, qui, du reste, bien que les envois

Confiseacation.

de son bureau soient très nom-

breux, est pour la première fois

en contravention.

-- 527 --

e

J m

ean-Fr. Bovic, ployé à la socié
générale, etc.,

t

é

I

a

introduit deux perdreaux, q u i \ avaient été mis à son insu dans\ sa gibecière; il n'y a positive-j m e n l a u c u n e intention de fraude.

10 fr. sans confiscation.

Coppens, architecte rue Royale,

a introduit quatre perdreaux, mis 10 fr.

à son insu dans sa carnasière; sans con-

sans intention de fraude.

fiscation.

Spruyt, conducteur de messageries,

' a introduit 4 kilog. et demi de ' viande de porc. Le conducteur est étranger à cette fraude; c'estj 50 fr. le fait de la négligence de l'agent, et confisde Van Gend et cie., à Malines,( cation. qui a été encore constitué en contravention.

a introduit en fraude 1 kilog. et'

Vanhaecht, rentier à Bruxelles,

demi de boudins. Cette viande; était cuite ; le contrevenant! croyait qu'elle n'était pas soumisei aux droits; fraude commise del

10 fr. et confis-
cation.

bonne foi.

Vlemincx,

'a J

introduit en fraude viande de porc et 6

7 kilog. de' perdreaux.1,,

50

fr.

rentier à Bruxelles, j II reste douteux s'il y a eu inten- i g - s c a t l o n l tion de fraude.

L'ordre du jour appelle, en dernier lieu, la discussion sur le budget de l'exercice prochain.
La discussion est ouverte sur l'ensemble du budget.
M . V a n d e r l i n d e n . Avant 1850, le budget était présenté comme l'oeuvre du Collège et soumis par le Conseil à la section des finances. Aujourd'hui l'on suit une marche différente; on soumet au Conseil un budget comme l'oeuvre du Collège et de la section des finances réunis. On ne voit pas quels sont les chiffres du projet de budget qui ont été modifiés par cette section.
M . l e B o u r g m e s t r e . C'est inutile, puisque nous sommes d'accord.
W. Y a n d e r l i n d e n . Pardon, ce n'est pas tout à fait inutile. Quand le budget était présenté comme l'oeuvre du Collège, chacun de nous pouvait éclairer les membres de la section des finances. Sans vouloir contester leurs lumières comme financiers, l'examen

17

-- 528 --
dans la section y gagnait sans doute. Aujourd'hui nous voyons l'opinion du Collège et de la section , mais nous ne savons" pas (usqu^ quoi point il peut y avoir eu dissentiment sur les chiffres ou s'ils ont tous élé admis à l'unanimité du Collège et de la section deS finances. Le budget arrive avec l'opinion de treize membres du Conseil, ce qui est de nature à influencer considérablement l'assemblée.
HI. l e U S o u r g u B i e s t r e . Ce que demande M . Vandcrlinden est impossible; ce que l'on a fait p r é c é d e m m e n t on l'a mal fait, puisque la ville était sans budget pendant les trois premiers mois de l'ann é e et quelquefois pendant toute l'année. A u x termes de la l o i , le budget doit ê t r e discuté au mois d'octobre. M . Cans a insisté, en 1847 et 1 8 4 8 , pour qu'avant sa p r é s e n t a t i o n , i l fût examiné par la section des finances, soutenant que c'était le seul moyen d'arriver à temps, puisque nous avons besoin de l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e . Nous avons d é f é r é , en 1849, à cette proposition, parce que nous la trouvions sage. I l n'y a e u , l'année d e r n i è r e , aucune objection à cet é g a r d . S'il y avait eu dissentiment entre le Collège et la section, i l en serait fait mention dans le rapport. C'est parce q u ' i l n'y a pas eu dissentiment que le rapport n'en parle pas. Si le Collège et la section des finances ne s'étaient pas entendus, nous aurions i n d i q u é les chiffres de l'un et de l'autre et déduit les motifs à l'appui. L'on dit qu'ainsi i l y a treize membres qui sont d'accord entre eux et que la discussion devient oiseuse; mais i l n'y a personne de nous qui ne soit disposé à revenir de son opinion, s i , éclairé par la discussion, i l reconnaît qu'il s'est t r o m p é .
IW. V a i i d e r l i B i i l e n . Je n'en doute pas, mais cela ne prouve pas qu'il soit impossible de présenter le budget comme l'oeuvre du Collège. C'est au pouvoir exécutif qu'il appartient de le présenter. Quant au terme fatal fixé par la l o i , i l ne vous est pas interdit de le devancer.
1PI. l e B o « a r ç f B » i e s t r e . P a r d o n , c'est un terme absolu. A u x termes de l'art. 139 de la loi commmunale, § 3, le Conseil se réunit le 1er lundi d'octobre pour délibérer sur le budget.
M. V a B B d e r l B B B t l e n . Soit, mais la loi ne dit pas que c'est à cette date que doit être présenté le budget. C'est donc un terme que l'on peut avancer. Le Collège ayant présenté son budget comme son oe u v r e , le Conseil le renverrait à la section des finances. Ainsi l'on arriverait à temps. Pendant combien de séances la section des finances a-t-elle délibéré?
NI. Ee BoiaB'gnBestre. Pendant trois séances.
M . V a B i c l e r l i B a d e B B . Est-ce que ces trois séances peuvent empêcher que le budget soit soumis en temps utile à la sanction de l'autorité supérieure.

-- 32a --
Tout M l'heure. M. If! bourgmestre a dit que l'opinion de treize er membres était sans influen.ee sur le Conseil. En ce cas, nous avons
fait une opération inutile, en décidant que l'on tirerait au sort par
btli commencera le Note. On a adopté cette marche, parce que le
vote commençant par le Collège entraînait plusieurs membres du Conseil.
Il est presque impossible que chaque fois la section des finances ait été d'accord avec le Collège. Un de mes honorables voisins
me dit que beaucoup de chiffres ont été modifiés. S'il en est ainsi, nous devons connaître l'oeuvre du Collège et savoir pourquoi certains chiffres ont été modifiés. Le Conseil l'ignore, et nous allons voter. Ma proposition tend à ce que, l'année prochaine, le budget soit présenté comme l'oeuvre du Collège. C'est la marche que l'on suif pour le budget de l'État. Il est présenté par le gouvernement et renvoyé aux sections. Je considère le budget, non seulement comme un acte financier, mais encore comme un acte administratif. A ce titre, chaque section devrait y concourir.
M . l e B o u r g m e s t r e . S'il en était ainsi, à quel ensemble arriverait-on?
M . Y n i i d e r l i n d e i i . Chacun dans sa spécialité examinerait le budget, puis on le renverrait à Ja section des finances ou à une section centrale. Je l'ai dit, je rends toute justice aux lumières des membres de la section des finances, mais il y a dans le budget d'autres questions que des questions financières. Je ne demande pas que nous concourrions tous à l'examen préparatoire du budget; mais chacun de nous est lié avec un des membres de la section des finances à qui il peut faire des observations. Voilà l'avantage qu'il y a à avoir un budget arrêté par le Collège et renvoyé à la section des finances.
Ifl. l e B o u r g m e s t r e » C'est également possible avec la marche que l'on suit aujourd'hui.
M. T n m l e r l i n d e n . N o n , car le Conseil ne sait pas quand la section des finances s'occupe du budget, puisque, quand le budget est présenté au Conseil, il a déjà été examiné par la section.
M . V a n H u m b e e e k . Mais le Conseil n'est pas influencé; il reste libre de statuer sur chacun des chiffres du budget comme il le trouve convenable.
M . V a n d e r l i u d e n . Je dis alors que nous avons fait une chose inutile en tirant au sort qui vote le premier. Je fais mon observation pour l'année prochaine ; je la fais maintenant parce que je crois que c'est le moment.
M . 1 fiche v i n O r t s . Nous sommes dans les termes de la loi; car, pour qu'on puisse délibérer le premier lundi d'octobre, il faut

-- 350 --
une opération préalable, le dépôt du budget et le renvoi à la section des finances. C'est pour éviter des lenteurs qu'on vous présente nu budget sur lequel la délibération peut commencer.
11. V a n d e r l i n d e n . Mais l'examen de la section, n'est-ce pas une délibération?
M. l ' K e l i e w i n O r t s . Ce n'est pas une délibération du Conseil. Or, aux termes de l'art. 459, c'est le Conseil qui doit se réunir le premier lundi d'octobre pour délibérer.
3ff. D e D o n c k e r . On pourrait obvier à tout, en prévenant les membres du Conseil du jour où la section des finances s'occupera de l'examen du budget.
M . l e B o u r g m e s t r e . Oui, c'est ce que nous ferons à l'avenir. Ht. D o u c e t . Mais, aux termes de l'art. 70, le Conseil ne peut s'occuper du budget avant la présentation du rapport du Collège.
La discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion sur les articles (*).
DÉPENSES ORDINAIRES.
0)
« Art. 73. Subside à l'école fondée par M . Vandorslaer. Néant. M. l e B o u r g m e s t r e . Jusqu'ici vous avez alloué un subside de 1,000 francs à M . Vandorslaer, parcequ'il donnait l'instruction à 70 enfants pauvres. Maintenant que vous établissez une nouvelle école communale, i l devient inutile de subsidier une institution particulière. » Art. 88. Entretien ordinaire du canal de Bruxelles au Rupel, 20,000 francs. . Ifl. V e r s t r a e t e m . N'y aurait-il pas lieu d'augmenter ce chiffre pour l'établissement d'une grue au bassin? C'est indispensable au commerce. M. l e B o u r g m e s t r e . Vous avez raison. Il faut, non le déplacement de cette machine informe qu'on appelle la grue, mais l'établissement d'une grue nouvelle au grand bassin, pour que le déchargement se fasse directement du chemin de fer au bassin, tandis qu'aujourd'hui on doit effectuer un transport par chariot. Mais si nous ne trouvons pas les fonds nécessaires sur cet article, nous les trouverons à l'article dépenses imprévues. Avant peu, messieurs, nous vous ferons une proposition à ce sujet. M . V e r s t r a e t e n . Je demande que ce soit le plus tôt possible. t e B o u r g m e s t r e . C'est ainsi que je l'entends.
(0 Voyez infrà, p. 338, le texte du budget. (2, Les articles que nous ne reproduisons pas ont été adoptés sans discussion.

-- 331

L'art. 88 est adopté.

« Art. 108. -- Secoursà domicile par le Bourgmestre, fr. 6,000. SI

m. l e B o n r e m e t t r e . Je vais vous rendre compte de l'em-

ploi que j'ai lait de cette allocation pendant les trois derniers mois

de 1840 et les neuf premiers mois de 1850 :

I >S Indigents qui manquaient momentanément de travail, ont

été soustraits au dépôt de mendicité par un secours

de

fr. 841 50

18 dont le soutien était décédé à l'hôpital ou en

prison, ont reçu . . . . . .

284 »

19 ont obtenu pour achat d'instruments de travail.

144 50

19 pour payement de loyers arriérés .

.

. 142 »

18 pour achat de vêtements qui les missent à même

de travailler . . . . . .

353 85

249 pour infirmités, maladies temporaires qui inter-

rompaient le travail, et pour causes diverses. 1,474 »

Soit 511 familles, comptant 1,054 enfants, ont été secourues

au moyen d'une dépense de fr. 5,259-85. Chaque poste est appuyé

de pièces. Les membres du Conseil peuvent vérifier que je n'ai pas

donné un denier de la ville, sans avoir l'avis du commissaire de

police ou du comité de charité. On peut, si l'on veut, diminuer

cet article. L'an passé, je n'ai pas été au delà de 4,000 francs ; je

n'irai pas au delà cette année.

M . B e B o u c l i e r . Il vaut mieux maintenir le chiffre de

6,000 francs, car on ne sait pas ce qui peut arriver; i l n'y a pas

d'ailleurs nécessité de dépenser toute la somme.

L'art. 108 est adopté.

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

« Art. 9. Achèvement de la clôture du parc et de ses accessoires, fr. 14,000. »
M . V a n d e r l i n d e n . Ce crédit comprend-il la somme nécessaire pour l'achèvement de la façade du théâtre d u Parc?
HI. l ' E c h e v i n Bine**. N o n ; le Collège a mis cette question à l'étude. Un travail sera présenté au Conseil dans le courant dé l'année; i l pourra être pourvu à la dépense sur le crédit de 45,000 francs pour entretien des propriétés communales.
L'art. 9 est adopté.
« Art. 11. Distribution des eaux, fr. 140,000. # ' a M o a i 1
A l'occasion de cet article, i l est donné lecture d'une lettre de M. De Mot, adressée au Collège au nom d'une société qui demande la concession de la distribution des eaux.

-- 352 --
1 1 1 . W n M e e u . Je demanderai sur quelles données on a établi le chiffre de 140,000 francs.
NI. l e B o u r g m e s t r e . C'est un chiffre dont il ne sera pas disposé sans autorisation du Conseil. Le rapport sera incessamment présenté. 11 n'y a qu'une seule difficulté qui arrête; nous ne pouvons dire le jour où elle sera levée. Si la ville entreprend par elle m ê m e la distribution des eaux , nous estimons que la première
année il y aura une dépense de 140,000 francs. Le vote de cette
somme ne préjuge rien; c'est un crédit éventuel. Il ne deviendra disponible que quand vous aurez approuvé le plan qui vous sera soumis.
NI. R a n w e t . H y a une question que préjuge le rapport, c'est celle de savoir si les travaux seront exécutés au moyen des ressources ordinaires de la ville. Le rapport du Collège se prononce en ce sens ; mais je me demande si l'état de nos iinances nous permettra d'achever, au moyen de nos ressources ordinaires, des travaux de celte importance.
NI. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège, en faisant son rapport, ne }>eut donner que son opinion à lui qui ne lie en rien le Conseil. Dans l'opinion du Collège et d'après les études qu'il a faites, si la ville décide que notre système sera admis, nous disons : Oui, avec le budget ordinaire, sans grever en aucune manière l'avenir, nous pouvons donner de l'eau en quantité suffisante à la ville de Bruxelles. Seulement nous demandons qu'on réserve la discussion jusqu'à la présentation du rapport. Il y a des motifs qui nous empêchent de parler; peut-être demain n'existeront-ils plus.
NI. K a n w e t . Ainsi, en admettant que le Conseil vote les
140,000 francs, il lui restera encore à décider si la dépense sera
faite avec les ressources ordinaires ou au moyen d'un emprunt.
NI. V a n d e r l i u d e u . Je voulais faire la même observation que l'honorable M . Ranwet; je trouve comme lui que le vote du crédit préjuge la question; c'est pour cela que je voudrais le voir disparaître du budget. C'est un précédent dont on se prévaudra.
NI. l e B o u r g m e s t r e . Nullement, Je procès-verbal mentionnera que c'est un crédit éventuel dont le Collège ne pourra disposer sans une décision du Conseil.
NI. V a n d e r l i u d e u . Mieux eût valu ne porter aucun chiffre; car je vois bien que le Collège penche pour l'exécution par la ville, au moyen de ses ressources ordinaires. Si ce système était malheureusement admis, dans dix ans les travaux ne seraient pas achevés. Toute la ville aurait contribué aux travaux ; mais certains quartiers seulement en jouiraient; il en est qui seraient dix ans sans en jouir. Sans un emprunt, il est impossible d'exécuter les travaux. L'avenir le prouvera.

-- DOO --
]ff. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, je dois persister à déclarer que le vole du crédit de 140,000 fr. ne préjuge rien, tandis que, si le Conseil rejette cette allocation , il décide implicitement que la dépense de la distribution des eaux, ne pourra être effectuée à l'aide des ressources ordinaires de la commune. On se prévaudrait de l'absence de crédit pour faire prévaloir un emprunt ou l'intervention des compagnies. On dirait qu'il y a urgence, qu'on ne peut pas différer l'exécution d'un projet que la population attend avec impatience. Laissons la question entière et gardons à notre disposition les moyens de la résoudre, sans préoccupations étrangères à son objet.
M . R m m e t . D'après les explications qui ont été d o n n é e s , je
retire mon observation.
M . l ' É e h e v î n B i n e s . Un honorable membre a émis une assertion que je ne puis laisser sans réponse. Il suppose que, si le service des eaux était réorganisé par la ville, il s'écoulerait au moins dix ans avant que tous les quartiers fussent pourvus d'eau. C'est une erreur. Il ne faudra pas dix ans, vous le verrez.
.Nous eussions vivement désiré pouvoir terminer cette affaire avant le vote du budget. Nous avons fait tout ce qui dépendait de nous pour y parvenir. Pour ma part, je n'ai épargné ni mon temps ni mes peines. Malheureusement l'instruction n'a pas été terminée en temps.
Qu'avons-nous fait alors ? Nous avons porté au budget un crédit éventuel, un crédit auquel il ne sera pas touché sans le consentement du Conseil communal. Dans le rapport sur la situation de la ville, nous avons exprimé notre pensée sur le mode d'exécution. Nous nous sommes félicités que la bonne situation des finances municipales, permette à la capitale de réorganiser le service des eaux, sans surcharger-le présent, sans grever l'avenir et sans l'enchaîner.
Dans l'opinion du Collège, la ville est heureuse de pouvoir faire ses affaires elle-même ; elle est heureuse de pouvoir organiser un service d'eau complet, sans recourir à l'intervention des compagnies particulières ; elle est heureuse de pouvoir rester maîtresse absolue de ce service, libre de le régler à son g r é , selon ses convenances, sans avoir jamais à consulter d'autre intérêt que le sien, sans être jamais arrêtée par des engagements envers qui que ce soit.
C'est là l'opinion du Collège. Cette opinion ne vous lie pas. Vous serez aussi libres après le vote du budget que vous l'êtes aujourd'hui, aussi libres de faire exécuter le projet par une compagnie que de l'exécuter vous-mêmes.
Mais, demande-t-on, si nous donnons la préférence à une compagnie, que ferons-nous des 140,000 fr. que nous aurons votés ?

-- 554 -
Supposez-vous peut-être que la distribution des eaux, si elle est organisée par une compagnie, ne figurera pas au budget des dépenses de la ville ?
Détrompez-vous, messieurs. Vous donneriez la préférence à une compagnie, que vous n'en devriez pas moins porter un crédit au budget pour le service des eaux.
Que vous proposent, en effet, les deux compagnies qui se présentent?
Si vous traitez avec l'une d'elles, vous aurez à acquitter une certaine redevance pendant 90 ans.
Si vous acceptez les offres de l'autre, elle vous livrera, à la porte de N a m u r , une certaine quantité d'eau, moyennant une somme d é t e r m i n é e ; mais les frais de distribution à l'intérieur de la ville, la pose des tuyaux, l a construction des fontaines, des bornesfontaines, ete., seront à votre charge.
A i n s i , m ê m e avec une compagnie, vous ne pourriez organiser le service des eaux, sans porter, de ce chef, une somme au budget.
Espère-t-on p e u t - ê t r e que ces charges seront compensées par de nouvelles recettes et par le produit de la vente des propriétés actuellement affectées à ce service ? Dans ce cas, vous aurez à décider quelle destination sera donnée aux 140,000 fr. alloués pour 1851. Ce sera le moindre de vos embarras. Quand on a de l'argent de reste, le moyen de l'employer est bientôt trouvé.
Pourquoi, en mai 1 8 4 8 , n'avez-vous pas pris de résolution sur la distribution des eaux? Pour trois motifs : 1° parce que l'instruction de l'affaire ne vous semblait pas complète en certains points; 2° parce que vous n'aviez pas de fonds disponibles ; 5° parce qu'aucune compagnie ne se présentait.
Aujourd'hui ces trois obstacles sont écartés. L'instruction de l'affaire se complète. Vous avez des fonds disponibles pour 1851 et vous en aurez davantage pour 1852. Enfin deux compagnies se disputent Ja concession du service.
Vous vous trouverez donc dans la meilleure situation possible, lors de la discussion de l'affaire; car, d'un c ô t é , vous aurez de l'argent pour exécuter le projet, si vous voulez l'exécuter vous-mêmes, et, de l'autre, si vous ne voulez pas vous charger de l'exécution, vous aurez le choix entre deux compagnies.
Cette excellente situation, gardez-vous de la gâter, en rejetant le crédit que nous vous proposons de voter éventuellement.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce chiffre n'est pas à la disposition du Collège. Cela dépendra de la résolution que vous prendrez.
M . D e D o n c k e r . Si les fonds ne recevaient pas cette destination , ils pourraient être affectés à la construction d'une école de natation. II en sera question dans le comité secret.
L'article est adopté.

RECETTES.

Art. 20. Droit de stationnement des voitures déplace, 12,000

francs. »
M . V a n d e r l i u d e u . Je demanderai si les voitures qui station-
nent rue du Cygne concourent au tirage au sort.
H . l e B o u r g m e s t r e . Non! En vertu d'une décision du Conseil communal, on place là jusqu'au nouveau tirage toutes les voitures qui viennent après le tirage effectué. Autrefois, lorsqu'il arrivait une voiture nouvelle, on l'admettait à concourir aux stations existantes. Qu'arrivait-il? Placée a u n e mauvaise station, elle la rendait plus mauvaise encore; placée à une bonne station, elle avait l'avantage sur les voitures qui avaient concouru au tirage. Un mois avant le tirage, on fait le dénombrement des voitures déplace. Toutes celles qui viennennt après le tirage, vont rue du Cygne.

SI. T a n d e r l i n d e n . Il me semble qu'il y a quelque chose de très désavantageux pour les anciens cochers. Le nombre des places de stationnement est déterminé, ainsi que le nombre des voitures assignées à chaque place. Un cocher qui vient demander un numéro est envoyé rue du Cygne, mais, l'année expirée, i l concourt avec un cocher inscrit depuis dix ans qu'il peut ainsi exclure d'une bonne station.
SI. l e B o u r g m e s t r e . C'est le règlement.
SI. V a u d e r l i n d e n . Ainsi s'il se présentait 500 cochers
vous seriez obligé de les placer.
SI. l e B o u r g m e s t r e . Assurément.

SI. B e S I e u r e . Il y a eu là dessus discussion et décision du Conseil.

SI. V n n d e r l i n d e n . Le nombre des voitures assignées à chaque station devrait être limité ; i l en est ainsi à Paris.

SI. l e B o u r g m e s t r e . Cela ne peut être une question incidente au budget; i l s'agit de la liberté de l'industrie. Cette discussion a eu lieu à plusieurs reprises. Tout ce qui se fait à Paris ne doit pas servir de modèle : n'empruntons aux Français que ce qu'ils ont de bon.

SI. V a n d e r l i u d e u . La discussion n'a porté que sur la cotisa-

tion.

53 s i

SI. B e S I e u r e . C'est une erreur; elle a porté également sur le nombre illimité des voitures de place.

SI. B a r t e l s . Le Conseil ne croit-il pas qu'il serait convenable de remplacer par une adjudication le sort qui n'est pas toujours très judicieux. Les cochers que le hasard favorisent d'un bon numéro transforment en une bourse les galeries de l'hôtel de ville. Il se fait

-- 530 --
ainsi des bénéfices que la ville pourrait réaliser au moyen d'une adjudication.
·I. l e B o u r g m e s t r e . Je ne m'y oppose nullement, mais 0*esl un équilibre qui s'établit naturellement. Vous tirez 12,000 fr. non pas de tous les cochers, niais de ceux qui ont de bonnes places. Ceux qui en ont de mauvaises, reçoivent au lieu de payer. Pour avoir une bonne place, un cocher change son numéro avec un autre, à qui il donne 500 francs. Ainsi celui qui a un mauvais numéro, reçoit au lieu de payer; celui qui en a un bon, donne 300 francs, indépendamment de la rétribution qu'il paie à la ville. Il faudrait une discussion en dehors du budget qui, en définitive, se réduirait à savoir si en masse la commune doit prélever un droit plus fort. Ce qu'on demande, c'est une modification au règlement des voitures de place.
L'article 20 est adopté. Les autres articles du budget des recettes sont successivement adoptés.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il nous reste à statuer, en comité secret, sur les articles relatifs aux traitements.
III. I M c r s m a n . Avant que le Conseil ne se forme en comité secret, je désirerais faire une observation. Je remarque que, dans le rapport du Collège, i l est question de macadamiser les boulevards.
1W. l e B o u r g m e s t r e . Nous ne le ferons pas, sans avoir consulté le Conseil.
I M e r s m a n . L'intention du Collège est-elle d'affecter une partie du crédit de 50,000 francs à faire un essai dans le courant de cette année ?
I I . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège, en ce moment, n'a pas d'opinion à cet égard. Je suis membre du Collège; j'ai été trois jours à Paris et j'en suis revenu l'ennemi du macadamisage. A Londres, on remplace le macadam par des pavés. Je ne puis préjuger de l'opinion de mes collègues, mais s'ils partagent la mienne, nous ne ferons pas macadamiser les boulevards; nous aviserons à mieux..
1M. M e r s m a n . Quant à moi, je n'ai pas trouvé que le macadamisage présentât des inconvénients.
M . l e B o u r g m e s t r e . Oui, quand i l ne pleut pas et qu'il ne fait pas du soleil, c'est parfait. Mais quand il pleut il n'y a pas moyen pour le piéton de traverser les boulevards et les voitures roulent péniblement. Quand i l fait du soleil, i l faut fermer les magasins et les piétons doivent s'enfuir, parce qu'ils sont aveuglés par la poussière.
AI. V a n i l e r l i n d e n . A plusieurs reprises, nous avons demandé que le Collège fit des démarches pour être seul chargé du pavage de la grande voirie.

-- 537 -

11. l ' I ^ l i e v i i i B l a c * . Le résultat de ces démarches est con-
signe dans le rapport du Collège.
M . l e R o i i r g i i i c s l r e . Après une première démarche, M . le ministre dos travaux publies a consulté les ingénieurs qui s'y sont opposés, Nous avons insisté de nouveau et nous avons obtenu un second refus. Le motif qu'on allègue, c'est que le gouvernement est forcé d'avoir recours aux adjudications publiques pour tous les travaux d'entretien des routes, et que nous donner une somme déterminée, oe serait traitera forfait. Il n'y a qu'un moyen, c'est de faire résoudre la question par les chambres; je m'engage à leur soumettre la question, non dans l'intérêt de la ville de Bruxelles, mais dans l'intérêt de toutes les grandes villes.

!U. V n n d e r l i i i d e n . D'après une conversation que j'avais eue avec 31. Blaes, je croyais que le gouvernement ne voulait pas y consentir, à moins que les travaux ne se fissent sous la direction d'un ingénieur.
M . l ' É c l i e v i n B l u e s . Nous avons invoqué l'exemple de la ville de Paris; on nous a dit que là les travaux se faisaient sous la direction d'un ingénieur de l'Etat. Nous avons dit que nous consentions à ce qu'il en fût de même i c i .

Le Conseil se forme en comité secret, à trois heures trois quarts. A quatre heures et un quart, la séance est rendue publique.

711. l e B o u r g m e s t r e . Voici la récapitulation des articles du budget tels que vous venez de les arrêter :

Recettes

ordinaires . extraordinaires

fr. 4,284,654 12

.

704,808 65

4,989,442 77

( ordinaires . Dépenses < extraordinaires
( Facultatives .

fr. 5,692,270 55 . 1,184,970 65 . 112,105 »

4,989,546 20

Solde en excédant de recettes. Fr~

96 57

Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du budget qui est adopté à l'unanimité des 28 conseillers qui prennent part au vote.
Ont pris part au vote : M M . De Doncker, Dansaert, Seghers Van Humbeeck, Froidmont, Vandermeeren, Verstraeten

De Vadder, Trumper et De Brouckere. La séance est levée à quatre heures et demie.

-- -'8 --

BUDGET DE LA VÏLL Titre |<

§ 1er. -- Administration communale.

A. Traitement du bourgmestre B. Traitement des quatre échevins . . . . C. Droit de présence des membres du Conseil communal

5,500 12,000
2,500

2 Traitement du secrétaire

......

5 Traitement et frais de bureau du receveur communal .

4 Traitement du sténographe du conseil.

5 Traitement du personnel de l'administration centrale

6 Traitements des employés de l'état-civil, y compris le médecin vérificateur des naissances et des décès . . . . .

7 Frais variables de l'administration . . . .

000<8£

8 Timbres des registres de l'état-civil . . . .

000,5 |

9 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif

10 ,, · j

« ooora

Frais de procès

il

§ 2. -- Taxes communales.

42 Traitement du personnel des taxes communales . 15 Traitement du personnel du poids public
Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons . U dS^eW A reporter. Fr

; BRUXELLES.
îPENSES.

-- 350

CRÉDITS de
1890.

CRÉDITS
proposes par le collège
et la section des finances.

ALLOCATIONS

accordt'cs par le conseil
communal.

sanctionnées par l'autorité
supérieure.

FRANCS.

FRANCS.

FRANCS.

FRANCS.

25,000 »

25,000 »

25,000 ».

6,500 » 10,600 » 2,000 » 108,000 »

6,500 » 10,600 » 2,000 » 108,000

6,500 ». 10,600 ».
2,000 » 108,000 >»

22,100

22,100 »»

22,100 ».

28,000 »

24,000 ).

24,000 h

5,000 »

4,000 )»

4,000 »»

8

600 ».

600 »-

600 »»

6,000

0,000 ..

0,000 »

218,000 » 2,400 , »
10,526 44

218,000 »» 2,400 .
10,526 44

.TsJioqsi Ai

440,726 44

218,000 »» 2,400 ».
10,526 44

ai) Jnsma^BiT
uh iasmoïiËiT

440,726 44

!
540 -

NATURE DES DEPENSES.

Report. Fr,

Traitement du personnel de l'abattoir .

Frais de perception des taxes communales

Frais du poids public

....

Frais de perception des droits de quai.

021

Frais de perception des droits de navigation.

Frais d'administration de la minque aux poissons

Allocation au collecteur de la minque aux poissons, pour lui tenir lieu d'intérêt à 5 p. °/0 l'an, d'une somme de 18,000 francs qu'il doit avoir disponible dans sa caisse pour le besoin du service . .

Frais d'administration de l'abattoir

Habillement et équipement des employés des taxes communales

Entretien des clôtures de la ville.

......

Location d'une maison au canal, affectée au bureau des passe-debout d l'octroi et au dépôt des appareils de sauvetage . . . .

§ 3. -- Propriétés communales.

Traitements des concierges aux Finances et aux Lorraines i 2 8 .

Entretien de l'hôtel de ville et de diverses propriétés communales .

Entretien des promenades et du Parc . . · Contributions des propriétés communales

« O00t2i

Restauration de la tour de l'hôtel de ville

Entretien des horloges de l'hôtel de ville

Éclairage de l'horloge de la tour St.-Michel

A£ £Slt888

A reporter.

7,200 » 45,500 n
600 ». 450 · 1)00 »

-- 341 --

CRÉDITS
proposas par le collège
et la section des finances.
449,726 44 7,800 »
14,000 y 600 » 150 » 800 »
4,000 »

ALLOCATIONS

accordées par le conseil
communal.

sanctionnées par l'autorité
supérieure.

449,726 44 7,800 >»
14,000 f 600 .» 450 ». 800 ».
4,000 )»

900 .» 400 n 11,000 »> 5,000 n
1,000 »

900 » 200 » 44,000 » 6,000 n
4,000 »

900 »> 200 .» 11,000 »> 6,000 »
1,000 »

824 .»

824 »

824 »>

25,000 =>

45,000 »»

45,000 »>

42,000 »

12,000 »

12,000 »

6,000 »

6,000 ».

6,000 .»

50,000 »

50,C00 I,

50,000 ».

es

500 »

500 *

500 ».

os

632 «

652 ».

652 ».

15

588,432 44

588,432 44

NATURE DES DÉPENSES.

§ 4 . -- Sûreté publique.

Report. Fr.

Traitement du personnel de la police

Traitement de l'officier du port .. . . .

..

Traitement des experts des voitures de place, du gardien et du portede l'amigo, des sonneurs de la cloche de retraite, du concierge et frotteurs du marché de la Madeleine, et gratification à l'artiste vétérinaire. . . . . .

Solde du corps des sapeurs-pompiers . . . .

Traitement du concierge de la caserne Ste.-Élisabeth .

Loyers des locaux et frais de bureau des commissariats de pol ice Habillement et armement des agents de police

Frais variables de police

Équipement, habillement et frais d'administration du corps des sapeurs-: pompiers . . . *

Entretien des pompes à incendie et des accessoires

Entretien de la caserne des pompiers . . . .

Feu et lumière des corps de garde

....

Entretien des casernes

Loyer de la plaine de Linthout, pour le champ d'exercice

Indemnité de logement aux officiers-majors de place .

Frais de la garde civique

Éclairage de la ville

A reporter. F

0

CREDITS de
1850.

CRÉDITS
proposés par le collège
et la section des finances.
588,152 44

ALLOCATIONS

accordées par le conseil
communal.

sanctionnées par l'autorilé supérieure.

588,152 44

182,000 » 1,800 a

182,000 1,800 »

182,000 » 1,800 »

0,820 » 88,200 »
1,400 ». 5,400 » 15,900 a 20,000 »
18,000 » 1,500 2,000 » 2,700 »
18,000 n »»
5,905 90 50,000 » 180,000 »

6,020 » 88,000 »
700 » 5,400 » 15,960 » 18,000 »
12,500 » 1,500 » 2,000 » 2,700 »
16,000 » 4,403 64 2,788 »
50,000 » 180,000 »
1,157,904 08

6,020 » 88,000 »
700 ). 5,400 » 15,960 » 18,000 »
12,500 » 1,500 » 2,000 » 2,700 »
16,000 » 4,403 64 2,788 »
50,000 » 180,000 »
1,157,904 08

18.

-- 544 --

NATURE DES DEPENSES.

§ 5. -- Salubrité publique.

Report. Fr,

Traitement de l'inspcct.r de la machine hydraulique, des pompes et fontaines

Traitement de l'inspecteur des inhumations et des trois fossoyeurs^ 4

Traitement des médecins et des employés du service sanitaire.

Entretien des aqueducs, conduits d'eau, pompes et fontaines

Entretien de la machine hydraulique . . . .

O00.fi

Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeék

Entretien et curage des égouts . . . . .

Curage de la Senne et des cours d'eau . . . .

no s

Emprises de terrains pour la voie publique et assainissement des quartiers

populeux . . . .

Commission médicale locale . . . . I
Traitement des femmes syphilitiques . .

. 1.

§ 6. -- Voirie.

Pavement des rues et des places publiques, ainsi que celui de la chaussa établie sur la digue orientale du canal, sous Laeken .

Indicateurs des rues

Entretien des ponts dans l'intérieur de la ville . . . OQO<t

Réparation des quais de la Senne et établissement d'un trottoir, etc.,ru de la Fiancée.

Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires

·000t9£

Construction d'égouts .

·OOO8t 3

Construction et entretien des urinoirs .

· 000,5

rv StL.88c\

1Y Srrf83cV A reporter.

CRÉDITS de
1830.

-- 345 --

CREDITS
proposés par le collège
et la section des finances.

ALLOCATIONS

accordées par le conseil
communal.

sanctionnées par l'autorité
supérieure.

1,157,904 08

1,157,904 08

1,600 n
18,400 » 10,000 »
2,000 >. 29 65
11,000 » 2,000 »
inaiJiGup aab Jn; 50,000 n 1,480 » 20,000 »

1,800 ». 4,500 »» 18,400 » 14,000 » 2,000 »>
29 63 10,000 ».
5,000 ».
40,000 » 1,480 ».
12,000 ».

1,800 6 4,500 »» 18,400 ». 14,000 » 2,000 ».
29 63 10,000 ».
5,000 ».
40,000 ». 1,480 n
12,000 »

OG
T té
là GC
a «s

55,000 ». 2,500 ». 1,000 ».
f.Dla < iioll( 4,500 ».
26,000 · 60,000 ».
5,000 M
p' ortf

D ÎBflifi .89fjpi[i
50,000 ». 2,500 » 1,000 >i
15,000 »» 12,000 ». 40,000 =>
2,500 ».

50,000 ». 2,500 ». 1,000 ï
13,000 12,000 » 40,000 »
2,500

06
ioihnl ld
eo
:*ab floilsiBqèfl èanfii'î B I ab isrfa B B I I G M O T T 4d b noilairitenoD a n o i J a u T t e n o O 90

1,388,115 71

1,588,113 71

-- 340 --

Report. Fr,

§ 7. -- Instruction publique, sciences et beaux-arts.

A. Traitement du personnel de l'Athénée royal . . .61,280

\ B. Répartition des minervalia

27,000

Traitement du personnel de l'École centrale de commerce et d'industrie

Traitement du personnel de l'Académie royale des beaux-arts.

Traitement du personnel des écoles primaires et des adultes .

Subsides aux salles d'asile, dites écoles gardiennes.

Subside à l'école lancastrienne adoptée.

Subside à l'école de la communauté évangélique

Subside à l'école de la communauté israélite.

Subside au Conservatoire dé musique .

Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de musique O.OO8t .

Frais généraux de l'Athénée royal

Frais généraux de l'École centrale de commerce et d'industrie*5

Frais généraux de l'Académie royale des beaux-arts

Frais des écoles primaires de la ville et de la bibliothèque populaire

Loyer du local de la 5 e école primaire . . . . Jv^1 .

Entretien des bâtiments et du mobilier à l'usage des écoles primaires

École de chant d'ensemble

!

Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire

Entretien des bas-reliefs, statues, etc., de la ville.

« OQOt « OOi

15 G8VtgdTtt

12 e8Y,88V

A reporter. I

CRÉDITS
de 1830.

- 347 --

CRÉDITS
proposes par le c o l l è g e
et la section des finances.
1,588,115 71

ALLOCATIONS

accordées par le conseil
communal.

sanctionnées par l'autorité
supérieure.

1,588,115 71

0188,280 »
35,400 »> 53,000 »
5,710 » 2,620 ».
900 »> 500 » 8,465 60 5,000 » 5,000 n 67,5G0 » 17,200 ». 17,500 ». 1,200 ». 3,000 »,
4,000 » 400 ».

88,280 =»
45,140 ». 53,400 ». 60,000 »>
5,710 »> 2,620 »
900 »» 500 ». 8,465 60 5,000 »» 4,500 » 67,560 ». 17,200 ». 17,500 » 1,200 »» 5,000 ». 2,700 ». 4,000 ». 400
1,755,789 51

88,280 »

45,140 ».

55,400 »»

60,000 »>

5,710 ».

2,620 ».

900 »

500 ».

8,465 60

5,000 ».

GV

4,500 ».

67,560 ».

TV

ST 17,200 ».
ev
17,500 »>
83b gifilS 08
1,200 ».
khoiub 13^0 J 18 5,000 ûihd 8 )b flsilsijna £ 8
2,700 3T) Sa. ;ifo 9f) o l o o à 58
4,000 »>
é immtibd a >b naiteïia.3. *8
400 ».

1,755,789 31

-- ~>48 --

NATURE DES DEPENSES.

Report. § 8. -- Commerce et navigation.

Traitements de l'inspecteur du canal, des gardes, des éclusiers,

pontonniers et des cantonniers.

......

Entretien ordinaire du canal de Bruxelles au Rupel. . . · .

Entretien du brise-glace et des barques à draguer.

Entretien des vannes et des écluses sur la Senne . . . .

Éclairage des ponts, passes et écluses du canal . . Subside à la chambre de commerce et loyer du local

. )0?g

Loyer du local de la Bourse

Loyer du local servant au mesurage des toiles

....

Frais de mesurage et de timbrage des toiles. . .

Frais du conseil de prud'hommes . . .

00Ôt»

§ 9. -- Culte.

Indemnité de logement à MM. les curés

88 -0*0,*

Indemnités aux vicaires de SS. Jean et Etienne .

« .000,1

Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant « -002<*

Indemnité de logement au grand Rabbin

A -000 ·

Subside pour la restauration des églises

ï -000<G5

Subside our l'entretien du temple protestant

g 10. -- Charité publique.

Traitements des médecins et chirurgiens des pauvres

Od S T 8 t l S 8 t l

03 GT8çlG8tr A reporter.

CREDITS
de
1850.

-- 349 --

CRÉDITS
proposé!
par le c o l l è g e et la
section des finances.

ALLOCATIONS

accordées par le conseil
communal.

sanctionnées par l'autorité
supérieure.

1,755,789 31

1,755,789 51

17,450 » 20,000 »
1,200 » 1,000 2,000 » m (*V m mm o,0oo 00 2,116 40
450 s 1,150 >» 1,000 »

17,150 »» 20,000 »
1,200 » 1,000 ». 2,000 » 5,055 55 2,116 40
450 » 970 » 1,000 »>

4,046 56 1,000 1,200 »
600 n 50,000 1.
800 »

4,046 56 1,000 , 1,200 »,
600 » 55,000 n
800 »

17,150 »»

20,000 ».

1,200 ».

1,000 ».

2,000 »>

oe

3,033 55

2,116 40

450 »»

970 ».

1,000 ».

4,046 56 1,000 ». 1,200 ».
600 ». 55,000 »»
800 ».

06

:..

)flî 1 86

e b è^mnobnl ee

00 r

uro obiaduS ,

4,520 »

4,520 »> 1,851,875 60

4,520 »» 1,851,875 60

soi
-
1

-- 350 --

·
Subside à l'administration des hôpitaux et hospices Subside au bureau de bienfaisance Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité Entretien d'infirmes dans des hospices spéciaux Secours à domicile par le Bourgmestre

Entret. des enfants trouv., y compris les avances p / c de l'état et de la prov, Subside aux refuges des vieillards Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles. Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires Subside pour les crèches Secours à d'anciens balayeurs des rues.

§ 41. -- Dotation et dette.

Remboursement de rentes perpétuelles.

Intérêts des rentes perpétuelles .

Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées

Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle .

Intérêts et amortissement de l'emprunt de 14 millions ( 1845 ). | Q ^ Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

Subside à la caisse des pensions . . $ ?:l ' j * « *0i Pension d'un enfantSpitz, commiss.-adj. tué dans l'exercice de ses fonctions|

Pensions accordées aux nommés Biot, Rampelberg, Meert et Gibels,

ouvriers terrassiers

08

' V 08W

£8 l c d t ^ d T G

A reporter. Fr. £8 I-GDtë*dtS

CRÉDITS de
18o0.
200,000 » 41,163 ,,
190,000 » 4,000 » G,000 >»
204,205 07 4,000 ». 8,000 ». 2,000 ». 500 »» 1,000 ». 9,400 ».

CRÉDITS
proposés par le collège
et la section des finances.
1,851,875 00 200,000 » 41,105 »> iS0,000 >» 4,000 ». 0. 000 » 204,000 ». 4,000 » 8,000 »> 2,000 »» 500 ». 1,000 » 9,000 »»

ALLOCATIONS

accordées par le conseil
communal.

sanctionnées par l'autorité
supérieure.

1,851,875 60 200,000 41,165 180,000 4,000 6,000 204,000 4,000 8,000 2,000 500 1,000 9,000

iifid v
)8 ?0r

50,000 ». 300,557 04
1,1 GO 45 600 ».
770,000 »» 9,500 .
59,800 »» 1,000 »,
742 80

20,000 »» 289,087 43
1, -160 99 600 ».
770,000 »» 7,000 »,
45,000 » 500 !»
742 80
5,645,631 82

20,000 », 289,087 45
1,160 99 600 »»
770,000 »» 7,000 ».
45,000 ».
742 80

ait bit
bsb Blutai Ï H
B oon^absH 8H
en
B*b fi 2*I]JOD93 021 fil é obiaduS
££* ES*

5,645,651 82

18

r
NATURE DES DÉPENSES.

Intérêts sur cautionnements des divers comptables. Allocation à la société d'horticulture .

Report. Fr,

§ 12. -- Dépenses pour ordre.

Construction de trottoirs pour le compte des particuliers . Qt8§ . Restitution aux concessionnaires des théâtres royaux, des droits des indi-
gents perçus sur les représentations données dans les autres théâtres Transports et convois militaires Secours à des voyageurs indigents pour compte de la province Timbre des mandats de paiement à rembourser par les intéressés . Entretien du jardin de la place des Martyrs, pour compte du gouvernement

TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES. FR

CHAPITRE 2. _
DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

Quatrième cinquième des avances faites par l'administration des hospicesj^ pour l'acquisition des maisons place Saint-Jean . . -88vtSS

Intérêts à 5 p. c. sur le montant de ces avances . . ·SUt8 Intérêts à 4 i/t p. c. sur le prix des terrains cédés et sur les fonds avancés
par M r Bortier pour le marché de la Madeleine . . og 4MefrS

Quatrième amortissement du capital dû à M r Bortier . O0G\8r

Cinquième acompte sur les sommes dues au gouvernement .

Deuxième amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour

construction d'une caserne

« 00Oç8

go 0 \ C t S * t

m 0v6tS*t ' A reporter. Fr.

CRÉDITS de
1850.
4,940 32 12,098 41

CRÉDITS
proposés par le c o l l è g e
et la section des finances.
3,645,651 82 1,940 52
12,698 41

ALLOCATIONS

accordées par le conseil
communal.

s a n c t i o n n é e s ', «par l'autorité;! j *
supérieure.

3,645,651 82 1,940 52
12,698 41

25,000 u
40,000 à 5,000 » 2,000 » 650 » 400 a

15,000 ii
10,000 »» 5,000 » 1,000 » 600 s 400 »
5,692,270 55

15,000 H
10,000 » 5,000 » 1,000 » 600 a 400 »
3,692,270 55

)3 9 £ r
'82*
598 es*

i 3fl I A VI l u H O A f l

«soiqeod aab ooi 22,758 15
5,415 73 kiK»a£76 ebnoî as
21,414 26
15,000 »
50,000 »

22,758 15 2,275 81
20,064 26 15,872 43 75,000 »
il oon 8,000 »

143,970 65

22,758 15

2,275 81

ni

ni
20,064 26

15,872 45

75,000 4qm S f f l à i u p f l D G*

OjïIB 90191X09(1
8,000 » aoiiojjïtefloo

143,970 6o

NATURE DES DÉPENSES.

Travaux dans les bas-fonds de la rue Royale.

Construction d'une caserne.

....

Achèvement de la clôture du Parc et de ses accessoires

Renouvellement de la couverture de l'Abattoir

Distribution des eaux

.....

Souscription pour le monument du congrès.

Remboursement de bons communaux .

Intérêts et primes des bons communaux

Dépenses imprévues et accidentelles

Report. Fr.

TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES. FR, C H A P I T R E 3.

DEPENSES FACULTATIVES.

Subside à l'université de Bruxelles . . . . «. 00Qt0i Subside à la société de la grande harmonie . . . .

Subside aux concessionnaires des théâtres royaux .

Loyers des magasins des théâtres, traitements du conservateur du mobilier et des concierges . . . | ., « fcOf< v. . j «. <;Otçv i
Encouragement à de jeunes artistes . · · · S · 00Qt£ j

Fêtes publiques! «. 000,81* . · a 000<8î .j «. OUU,ot|

Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances à faire poui

comDte du gouvernement

.

· « 00OCG.

. «t OUI

« G O ! < £ M TOTAL DES

5ES FACULTATIVES.

CRÉDITS de
1850.
55,000 · 100,000 ·
42,000 » 12,000 »
950,000 * 50,000 » 15,000 »

-- 355 --

CRÉDITS
proposés par le c o l l è g e
et la section des finances.
145,070 05 20,000 »
155,000 » 1 ï,000 » 12,000 »
140,000 » 5,000 »
050,000 » 50,000 >. 15,000 »

ALLOCATIONS

accordées par le conseil
communal.

sanctionnées par l'autorité
supérieure.

143,970 65 20,000 »
155,000 » 14,000 i 12,000 »
140,000 » 5,000 »
650,000 » 50,000 » 15,000 »»

'b floU^jJiiôflûO j 8 ùd jnsmovoiLoA I (J
1(1 ït

1,184,970 65

1,184,970 65

50,000 »,

50,000 »

2,000 »

2,000 »

48,000

48,000 »

] fiodidotn ifb mo 7,105 »

7,105 »

2,000 »

2,000 »

, 18,000 »

18,000 »

5,000 »,

névé etd ahqmoo w 5,000 »

30,000 » 2,000 »
48,000 »

s 1G

7,105

2,000 »

Jfl9ffl3gGÏJJ0Dn3

18,000 » saupilduq 89l6'ï

Jsôcl XJJB 6iiol B I « m o q a g / J i M

5,000 >» |

ôlqoioo

fITt

112,1015 83* iJroT 112,105 »

-- 3bG -

Titre «rlftl

NATURE DES RECETTES.

CHAPITRE 1er.

RECETTES ORDINAIRES.

§ 1er -- Impôts.
Taxes communales Centimes additionnels ordinaires, 7 p. sur les contributions foncière et
personnelle . . . . . . . . . 108,0001 Centimes extraordinaires, 18 p. °j0 sur la contribution foncière. 109,000| Recette en vertu de la loi du 8 mai 1848, sur la garde civique Droits des indigents sur les bals et divertissements publics Taxe provinciale sur les chiens

§ 2. -- Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles

gO a>28,H

Droits de quai . . Entrepôt général

.. .

9r. Së8tiS

Entrepôt communal

\· 1

Produit de l'abattoir

|

Droits de place sur les marchés et sur la voie publique . !

Concession d'égouts

·

I j·

Tranchées sur la voie publique . . ' ·

I *·

Concessions d'eau de la machine hydraulique Ferme des boues et immondices. Loyer du matériel de cette ferme.

ooej X\ £88^2 |

TT £g*tg8*f5

XT SS*«88*t5 A reporter. Fr

F.TTES.
PRODUITS de
1849.

- 507 --

PRODUITS
présumés par le collège
et la section des finances.

CHIFFRES

adoptés par le conseil
communal.

sanctionnés par l'autorité
supérieure.

,642,864 27
210,893 52 55,140 ). 5,001 53

2,700,000 »
217,000 »
55,000 » 5,000 » 6,000 »

2,700,000 »
217,000
33,000 » 5,000 » 6,000 »

231,556 03 8,449 05
24,855 16 1,582 16
133,881 65 66,406 01 9,671 16 2,844 » 8,098 79 22,900 » 2,552 77

250,000 » 9,000 »
50,000 » 1,500 »
135,000 n 66,000 » 10,000 » 2,500 » 10,000 » 27,900 » 2,552 77
3,485,452 77

230,000 »

9,000 »

30,000 »

1,500 »

6

135,000 »

66,000 »

n

10,000 »

2,500 »

10,000 » je ïb enoiaesafloD il

27,900 »

i esb 9 f î m T m

2,552 71 l a i l â l B m n b l a Y o J di

3,485,452 77

-- 3;J8 --

NATURE DES RECETTES.

Loyers des propriétés bâties

Produit des propriétés non bâties.

Rentes et redevances.

....

Droit de stationnement des voitures de place

Indemnité de casernement.

Produit de ventes d'arbres et d'élagages

Report, hj

§ 3 . -- Indemnités.

Droits de pesage et de mesurage.

OU us

Minque aux poissons . . . . .

Produit des actes de l'état-civil .

Recettes du service sanitaire

......

Produit de la délivrance des livrets d'ouvrier et de domestique

Recette du service sur les inhumations.

Produit des minervalia de l'athénée royal . Produit de l'école centrale de commerce et d'industrie

VB SI

Indemnités à charge des communes voisines pour secours en cas d'inceof

Traitements et habillem.8 des agents de police attachés aux galeries S'-Iu

Location d'un appartement dans la maison au canal occupée par bureaux des taxes communales

§ 4. -- Subsides.

Cote-part de l'état et de la province dans les frais d'entn des enfants trou?

Subsi.d.e .du gouver«nemOeOn0tLp8o£ ur »ratAliein.e*e 00. 0,' 22 .

« 000.2a

£1 *29t0T8tS

£1 *£9t0T8tG" À reporter.

PRODUITS de
1849
9,866 05 9 . 7 H 71 2.771 76 11.972 18 7,941 28 5,955 46

-- 559 --

PRODUITS
présumés par le c o l l è g e
et la section des finances.
3,485,452 77 9,000 »» 9,000 » 2,700 »
12,000 8,000 » 2,000 »

CHIFFRES

adoptés p.ir le conseil
communal.
5,485,452 77 9,000 »
9,000 »
2,700 » 12,000 »
8,000 » 2,000 »

sanctionnés par l'autorité j 5
supérieure.
02

12,620 06 22,403 67
1.772 21 14,819 82
1,220 10
52,279 58 57,568 57
1,625 => 5,546 55

12,000 » 22,000 »
1,700 » 14,000 »
1,000 n 4,500 » 50,000 » 102,500 »
ma 1,625 » 2,856 55
500 n

12,000 » 22,000 »
1,700 » 14,000 »
1,000 » 4,500 » 30,000 » 102,500 » 1,625 » 2,856 35
500 »

abnl
Î B T T |gg
TU b flOiinsoJ E S

122,856 52 25,000 »

125,000 »

125,000 »

I

25,000 »

25,000 ,»

Q3ii3f|l6;l n >

Wleb taeq-ojoD Jjog ub obhduë

5,870,654 12

3,870,634 12

-- 500 --

NATURE DES RECETTES.

Report.

Subside du gouvernement pour l'école centrale de commerce et d'induslii

Subside du gouvernement pour l'académie des beaux-arts

Subside de l'état et de la province pour l'enseignement primaire. .

Subside du gouvernement pour la restauration de la tour de l'hâte! dev

Subside de la province pour idem

......

Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux .

Subside du gouvernement pour le service de la police des étrangers

Subside du gouvernement pour les sculptures du parc .

§ 5. -- Créances et dotations.

Rente à charge de l'État

. OOOtP

Droit de mutation et de division de rentes

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement

Intérêts des rentes remboursées, non définitivement éteintes. 0£ô\î

§ 6. -- Amendes. Produit des amendes de police et de la garde civique
§ 7 . -- Recettes pour ordre. Frais de construction de trottoirs Produit du droit des indigents sur les spectacles Frais de transport et convois militaires Secours à des voyageurs indigents Frais des timbres des mandats . Entretien du jardin de la place des Martyrs.

M. 0S04J as. 8istji;
sev, ai

OTAL DES RECETTES ORDINAIRES.

ROMTTS de
1849.
" 10,000 >» 20.000 »>
m* . Mût
9,100 4,078 01 "i 2,229 57 : 10,000 »

m--

PRODUITS
présumés par le collège
et la section des finances.

CHIFFRES

adoptés par le conseil
communal.

sanctionnés par l'autorité
supérieure.

5,870,654 12 10,000 » 20,000 fi

5,870,654 42 40,000 »> 20,000 ,,

40,000 5,000 ,, 2,500 »» 40,000 » 2,500 »

40,000 »> 5,000 », 2,500 »»
40,000 ? 2,500 »»

5 ji K *

. 00,000 ». 2,204 09 8,408 67
HÉ 46,620 57

500,000 »» 2,000 8,000 »» 2,000 »

300,000 » 2,000 »» 8,000 » 2,000 »

9,050 49

40,000 n

40,000 »»

11,218 55 25,995 61
1,798 21 681 42 577 10

45,000 », 40,000 »
5,000 » 1,000 »
600 »,
400 n

.aafliAKidHG 4,284,634 12

45,000 n

40,000 »

Ifj

os

5,000 »»

4,000 »

89b B 8UJ0993

600 » zdldaiti 89b 8161*3

400

Ai ub a9ild*iln3

4,284,634 12

NATURE DES RECETTES.
C H A P I T R E 2.
RECETTES EXTRAORDINAIRES.
Vente de propriétés Vente de terrains des bas-fonds de la rue Royale . Émission de bons commun.31 et vente de terrains pr rembourser les bons créé» Sixième quinzième des avances faites à la commune de Molenbeélj.
Saint-Jean pour indemnités de pillages, intérêts compris Vente de vieux matériaux Pavage à payer par la Société Civile . . . . Concert de l'école de chant d'ensemble. Recettes imprévues
TOTAL DES RECETTES EXTRAORDINAIRES.

PRODUITS de
1849.

- 303 --

rnoDuns
présumés par le collège
et la section des Gnances.

CHIFFRES

adoptés par le conseil
communal.

sanctionnés par l'autorité
supérieure.

10,123 52

,557,755 50

.....

600 à

25,064 21

17,111 48

20,000 » 50,000 » 600,000 »
650 »» 12,000 »
6,158 65 1,000 » 15,000 »
704,808 65

20,000 » 50,000 » 600,000 »
650 î
12,000 » 6,158 65 1,000 » 15,000 »
704,808 65

RÉCAPITULATION.
=

SOMMES PROPOSÉES
par le collège et la section des finances

SOMMES ARRÊTÉES par le conseil communal.

ALLOCATIONS
sanctionnées par 1*autorité supérieure.

Recettes

ordinaires . extraordinaires

ordinaires. Dépenses { extraordinaires
facultatives

PAR NATURE

TOTAUX

PAR NATURE,

TOTAUX

PAR NATURE.

TOTAUX,

2 > Cu <ft CQ 83

4,284,654 12 704,808 65

4,284,654 12 704,808 65

4,989,442 77

4,989,442 77

5,692,270 55 1,184,970 65
112,105 )»

5,692,270 55 1,184,970 65
112,105 »

4,989,546 20

4,989,546 20

Solde en excédent de recette. Fr.

96 57

96 m

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil, le 19 Octobre 1850

Par le Conseil

Le Bourgmestre} Président,

-- 3G5 --
Mesures de police à l'occasion du service solennel en mémoire de S. M . la Reine, qui sera célébré en l'église des SS. Michel et Gudule, le 24 octobre, à onze heures du matin.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles, Vu l'art. 59 de l'ordonnance du Conseil communal, du 9 février 1850, sur la circulation et le stationnement accidentel des voitures sur la voie publique, ainsi conçu : « Toutes les fois qu'il y aura sur un point quelconque de la voie publique un concours extraordinaire de voitures qui comporterait d'autres mesures que celles prévues par la présente ordonnance, le Bourgmestre y pourvoira par un arrêté spécial. »> Voulant prévenir les accidents et les encombrements qui pourraient résulter de la circulation des voitures aux abords de l'église des SS. Michel et Gudule, pendant le service solennel qui y sera célébré en mémoire de S. M. la Reine, le 24 de ce mois; Vu le décret du 24 messidor an X I I , sur les préséances ; Et agissant d'accord avec M . le doyen, en ce qui concerne la police de l'église;
Arrête : Article 1er. -- Le 24 octobre, à partir de dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée, toute circulation de voitures sera interdite dans les rues et places situées aux abords de l'église des SS. Michel et Gudule. A partir de la même heure, et jusqu'à la fin du service solennel, la circulation des piétons sera également interdite dans la rue du Bois-Sauvage et dans la rue des Vents. Art. 2. -- Les personnes qui se rendront au service, entreront toutes à l'église par l'entrée principale donnant rue de la Cathédrale. L'église sera ouverte au public à dix heures précises du matin. Les personnes à pied ne pourront y arriver que par la rue de la Cathédrale et par la rue du Marquis. Celles qui feront usage de voitures, devront les faire ranger sur une seule file à partir de la rue du Bois-Sauvage, se prolongeant par l'ancienne et la nouvelle rue de Ligne, la place du Congrès et la rue Royale neuve, dans la direction de la place Royale. Art. 5. -- Après que les personnes, allant en voiture, en seront descendues à l'entrée de l'église, les cochers se retireront par la plaine Ste-Gudule, la place de la Chancellerie et la Montagne du Parc, pour gagner de là les lieux de stationnement indiqués ciabrètt ! s j w

-- 5GG --
Art. 4. -- Il est expressément défendu aux cochers d'interrompre ou de couper la lile de voilures, soit en allant à l'église soll pendant le stationnement ou le retour.
Art. 5. -- La rue de la Cathédrale est spécialement réservée pour l'arrivée des voitures de la cour et de celles des membres du corps diplomatique et des ministres du Roi.
Art. G. -- Pour le retour, les voitures se rangeront dans l'ordre suivant :
1° Les voitures de la cour dans la rue de la Cathédrale. 2° Les voitures du corps diplomatique et celles des ministres du R o i , dans la rue de Berlaimont, la tête de la fde à l'angle de la rue de la Cathédrale. 5° Les voitures des membres du sénat, dans l'ancienne rue de Ligne, la tète de la file dans la rue du Bois-Sauvage. 4° Les voitures des membres de la chambre des représentants, dans la nouvelle rue de Ligne, la tête de la file à l'angle delà place de Louvain. 5° Les voitures des membres de la cour de cassation, dans la rue Royale-Neuve, la tête de la file vis-à-vis la place du Congrès. 6° Les voitures des membres de la cour des comptes, dans la rue Royale-Neuve, depuis le n° 29 jusqu'à la rue de N.-D.-aux-Neiges. 7° Les voitures des membres de la cour d'appel, dans la rue RoyaleNeuve, depuis la rue de N.-D.-aux-Neiges jusqu'à la rue de Louvain. 8° Les voitures des corps constitués, non mentionnés ci-dessus, seront rangées dans la rue Royale par les officiers de police de service. 9° Les voitures des autres fonctionnaires et personnes invitées à la cérémonie, seront rangées sur la place du Palais, la tête de la file à l'aubette du Parc, vers la rue Royale. Art. 7. -- Dans la rue du Bois-Sauvage, la rue Royale et la place des Palais, les cochers devront ranger leurs voitures du côté droit de la rue. Art. 8. -- A midi précis, la file sera définitivement fermée et aucune voiture ne pourra y être introduite après cette heure. Art. 9. -- A la sortie du service solennel, les voitures ne pourront être mises en mouvement qu'après le départ de la cour, des membres du corps diplomatique et des ministres du Roi. Art. 10. -- Le défilé aura lieu dans le même sens que pour l'arrivée, sauf qu'à la plaine de Ste.-Gudule, les voitures pourront se retirer dans toutes les directions. Art. 11. -- Les contraventions aux dispositions qui précèdent, seront punies des peines comminées par lerèglement du 9 février 1850.
Ainsi fait à l'hôlel de ville de Bruxelles, le 21 octobre 1850.
Le Bourgmestre,
C. DE BROUCKERE.
IMI'FilMEWE DE BOLS-Vr'lTTOUCK.

- 367 -- VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N° 25.
Adjudication de la perception des droits de place sur le marché du Grand-Sablon, le marché de la Chapelle et le Vieux-Marché et rues adjacentes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles Fait connaître que, mardi 42 novembre, à une heure de relevée, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de ville, à l'adjudication de la perception des droits de place sur le marché du Grand-Sablon, le Marché de la Chapelle et le Vieux-Marché et rues adjacentes. Les cahiers des charges, clauses et conditions de ces entreprises, sont déposés au secrétariat de l'Administration communale, où les amateurs peuvent en prendre connaissance tous les jours, de dix à trois heures, les dimanches exceptés. Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 51 octobre 1850.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.
Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.
19.

-- 508 --

*ae io<< '7.0 woq lofl un agsonbfl anu j\iov R(moi on ob oomoa
Séance du 2 Novembre 1850.

Présidence de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , bourgmestre.
ui'£Duor isijfi? mot iraanoJ s J .d839îl5àT iiovaabï Sïtéalï a (Ta iamÊ
SOMMAIRE. -- Communication d'une lettre de M. le ministre de la maison du Roi, annonçant que S. M. recevra demain le Conseil communal, pour la remise de son adresse. -- Communications diverses faites par M. le Bourgmestre. -- Autorisation de reconstruire une maison rue de Flandre. -- Autorisation de construire deux maisons ouvrières rue d'Anderlecht. -- Autorisation d'ester en justice à l'effet d'opérer la vente de la cargaison et du bateau Marianne. -- Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales. -- Discussion sur la question des enfants trouvés : adoption de la proposition de M. Mcrsman portant qu'il sera fait une adresse au pouvoir législatif, pour qu'il soumette à la discussion la question de l'opportunité de la suppression du tour, et qu'il établisse pour toutes les provinces une règle uniforme.

La séance est ouverte à deux heures précises.

[,am fusa

Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, De Page, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Michiels, Van Doornick, De Vadder, Trumper, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeéck , Vandermeeren, Bischoffsheim , Verstraeten, Mersman, Doucet, Watteeu et Bartels, conseillers^
el èpp imaido · - ; ^aaiîtenoaiia eoaiavib 89a 9upovnï iup la
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvéaog

]fl. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, je viens de recevoir de
M . le ministre de la maison du Roi la lettre suivante :
.oua OGab aoihoqoiq &l snab uata <9iJiom ab 8cq non touaicmb iao
(t M . le Bourgmestre,

»» D'après les ordres du Roi, j'ai l'honneur de vous informer que S. M. recevra le Conseil communal, pour la remise de son
aaudireessMse,,, du ceimu daiinu udiiumi uaunuchn ce,, àu midi et demi, au 1p»a?laoiasadoebBlrauaxeIIlles.

ï Agréez, etc. >,

. .. i i · A

Le ministre de la maison du R o i ^ o q

.naï .o .q 8 B iâïàJni'I liai

( Signé ) JULES V A N P R A E T ^ ammoa

-- 500 --

Cette lettre est une réponse à celle que j ' a i écrite à M . le ministre

de la maison du R o i , le jour m ê m e où vous avez voté l'adresse.

Von cette lettre

3 j^^l

« Monsieur le ministre,

- J'ai l'honneur de vous informer que le Conseil c o m m u n a l , en

séance de ce jour, a volé une adresse au Roi pour l u i exprimer ses

sentiments de respect cl de d é v o u e m e n t , ainsi que la profonde

douleur qu'il éprouve de la perle de notre reine v é n é r é e .

» Je vous prie de prendre les ordres de S. M . , sur la m a n i è r e

dont elle désire recevoir l'adresse. Le Conseil tout entier voudrait

pouvoir manifester au Roi les sentiments de la capitale; mais i l

n'ose insister dans un moment aussi p é n i b l e , et i l attendra les

ordres que vous voudrez bien me transmettre.

· Yeuillcz agréer, monsieur le ministre, l'assurance de ma

haute considération. »

Le Bourgmestre,

(Signé) C. D E BROUCKERE.

lifllfv* ii'up lacJ'ioq'iv

çxjoiq et ab iioiJqobe l.zbruo'i]

Je vous propose, messieurs, de nous réunir ici demain à midi.

( Adhésion générale. )

M . V a n H u m b e é c k . Je regrette vivement de ne pouvoir me joindre à mes collègues; mais j ' a i des engagements qui m'obligent à m'absenter.

Il est d o n n é communication au Conseil d'une réclamation du fermier des boues, qui expose le préjudice que l u i cause la r é d u c tion de moitié qu'ont subie les matières fécales destinées à être employées comme engrais, la baisse du prix des c é r é a l e s , les frais énormes qu'il a dû faire l'hiver dernier pour l'enlèvement des neiges, enfin les pertes qu'il a subies par suite des inondations, et qui invoque ces diverses circonstances pour obtenir que la somme qu'il doit payer annuellement à la ville soit réduite à 15,000 francs.
M . l e B o u r g m e s t r e . S'il y a de l'exagération dans cette r é c l a m a t i o n , i l y a aussi du v r a i . I l est positif que les vidanges ont d i m i n u é , non pas de moitié, mais dans la proportion de 90 à 58, et c'est le produit le plus net de la ferme des boues de Bruxelles. Je propose le renvoi de cette réclamation à la section des finances. -- Ce renvoi est p r o n o n c é . nos OD OTûm fil i n o q tTfifiLrmng_ Ump3 ol nuxm . M . 8 anp
Il est donné lecture d'une lettre de M . Tallois, p r o p r i é t a i r e de l'école de natation, connue sous le nom de Bains de la fontaine, q u i , pour doubler cet établissement, demande à la ville le p r ê t d'une somme de 40,000 francs, dont i l payerait l'intérêt à 5 p . c. l'an.

-- :>70 --
i l . l e R o u r s m p x t r e . Je vous propose, messieurs, de ren-
voyer cette lettre à le section des travaux publics, qui déjà est
chargée d'examiner un projet d'école de natation. Elle verra si Rétablissement de M . Tallois est de nature à satisfaire à tous les besoins de la commune. S'il n'en est pas ainsi, naturellement la commune ne devra pas intervenir. -- Le renvoi à la section des travaux publics est prononcé.
Les crieurs-jurés demandent à être admis à la caisse de retraite; ils font valoir qu'ils ont un cautionnement de 4,000 florins, qui ne leur porte pas i n t é r ê t ; ils demandent à laisser cet intérêt à la eaisse de retraite. Je vous propose le renvoi de cette demande à la section des finances, qui s'occupe du règlement sur les pensions. -- Ce renvoi est prononcé.
Messieurs, vous avez tous v u dans les journaux une circulaire du gouverneur de la province, relative à l'érection du monument du congrès. Nous ne l'avons pas attendue pour souscrire comme commune. M . le gouverneur nous envoie des listes nominatives; il en sera déposé au secrétariat de l'hôtel de v i l l e , et i l en sera envoyé à tous les chefs d'administration.
Nous avons à vous annoncer la perte du lieutenant-quartiermaitre des pompiers ; i l est mort i l y a dix jours. Cette place est donc vacante dans le corps des pompiers; mais le Collège trouve que les émoluments attachés à cette place sont trop considérables et disproportionnés avec les appointements des officiers de l'armée; il ne trouve pas à propos de nommer d'emblée dans le corps un premier lieutenant, et croit qu'il y a lieu d'augmenter d'un officier Je cadre des officiers. Je demande le renvoi de la proposition du Collège à la section de police, parce qu'il s'agira de changer le règlement du corps des pompiers. -- Ce renvoi est prononcé.
Vous aurez v u , messieurs, dans les journaux, qu'on s'est plaint de la manière dont la police a été faite à l'église des SS. Michel et Gudule, lors du service de S. M . la Reine. L'un s'est plaint d'un commissaire de police qui aurait é t é , d i t - i l , trop flegmatique. Je ne me suis pas grandement préoccupé de cette réclamation. Un autre s'est plaint d'actes de brutalité ; mais je dois dire que les torts n'étaient pas du côté de la police. C'est ce qu'il a reconnu l u i m ê m e , lorsqu'il s'est présenté spontanément à mon cabinet, et m'a exprimé ses regrets au sujet de la lettre qu'il avait écrite.
Je ferai part au Conseil des recettes de l'octroi pendant le mois d'octobre; elles s'élèvent à fr. 2 2 4 , 2 7 6 - 0 1 , et dépassent de fr. 13,558-49 les recettes du mois correspondant de l'an dernier. Pour les dix premiers mois, l'excédant est de fr. 112,522 - 76.

-- 371 --
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux rapporta suivants de la section des travaux publics :

La propriétaire d'une maison sise rue de Flandre, n° 177,

sollicite l'autorisation de reconstruire ce b â t i m e n t .

,

M. L'ingénieur en chef des ponts et chaussées a examine celte

demande et propose de l'accueillir , à la condition que la façade de

la dite maison soit élevée sur le nouvel alignement figuré au plan

déjà adopté p a r l e Conseil communal, mais soumis à sa r é v i s i o n ,

comme les plans des autres traverses de la grande voirie, a

Bruxelles.

}

,,

L'exécution de ce nouvel alignement ne nécessite qu'une légère

rectification, un reeulement d'une surface de 79 centimètres carrés

et d'une largeur moyenne de 0, 15 c e n t i m è t r e s .

Appelée à émettre son avis, la section des travaux publics a

revu le plan d'alignement de la rue de Flandre et a pensé qu'il

conviendrait d'abandonner cette rectification, o u , du moins, de

la r é d u i r e encore. E n effet, au n° 179, le nouvel alignement a été

exécuté; le n" 175 est une construction solide; en raccordant les

deux alignements existants, on maintient, d'un côté, celui actuel

du n" 177 prémentionné et on ne le recule que très-peu du côté de

la maison c o n t i g u ë , n . 179.

Par ce moyen, l'emprise à faire sur le terrain de la pétition-

naire, devient insignifiante et permet m ê m e de conserver les

fondations du bâtiment à reconstruire.

La section des travaux a donc l'honneur de vous proposer,

messieurs, d'adopter cette modification au plan d'alignement sus-

dit, et d'imposer à la pétitionnaire l'obligation de la suivre pour

la reconstruction de sa maison.

Dans votre séance du 5 octobre courant, vous avez statué sur une demande formée par un p r o p r i é t a i r e , aux fins d'obtenir l'autorisation de construire quatre petites maisons sur un terrain dépendant de la propriété sise rue d'Anderlecht, n e 71.
Ces constructions étaient du genre de celles que l'on désigne sous le nom de cités ou bataillons carrés, et le Conseil, considérant que le projet ne remplissait pas les conditions hygiéniques désirées , n'acquiesça pas à la demande qui l u i était soumise.
Le pétitionnaire a présenté à l'Administration communale une nouvelle requête et un nouveau plan.
D'après ce plan, i l ne construirait plus que deux maisons au lieu de quatre; l'espace qui serait laissé entre les constructions projetées et les maisons existantes, serait, d'un c ô t é , de huit m è t r e s , et, de l'autre c ô t é , de quatorze m è t r e s ; en sorte que l'air et la lumière n'y manqueraient pas.

- 572 --
On aurait accès à ces habitations, comme d'après le premier plan, par le corridor de la maison n° 71 , rue d'Anderleebt.
La SêCtiôTl desfcraV*tt*publies en a d é l i b é r é ; elle estime que les deux maisons dont il s'a-it, oiTriront les garanties nécessaires
sétts le rapport de la sûreté et de la salubrité publiques, et estime,
c o n s é q u e m m e n t , qu'il y a lieu d'accorder l'autorisation sollicitée^ aux conditions e x i g é e s pour ce genre de constructions.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport

suivant de la section du contentieux :

» lio?;no'> IJB obnemob agMfop al donoupbtaoè nS

Le 7 septembre 1850, le bateau la Marianne d'IIingene, arrivé

la veille de Ruppclinonde avec un chargement de 48,000 briques,

a coulé bas dans le canal de Willebroeck, à l'embarcadère de

l'Allée-Verte, où il était amarré.

Ce navire appartient au patron P . - J . Maka; la facture des

48,000 briques est à l'adresse du sieur Peeters, arebitecte, à

St.-Josse-ten-Noode, avec mention en marge : Pour compte de

M. Van Malder.

Le 9 septembre, M . Peeters adressa à M . Bocquet, officier du

port, à Bruxelles, une lettre par laquelle i l le priait d'employer

les moyens nécessaires pour retirer ce bateau de briques qui est

coulé à fond ; i l ajoute que la cargaison est à son adresse et pour

compte de M . Van Malder; i l prie M . l'officier du port de faire

toucher chez lui Peeters le montant des frais.

De son c ô t é , M . Van Malder, consignataire de la cargaison,

avait promis à M . Bocquet de faire immédiatement commencer les

travaux de sauvetage; i l n'en fit rien. Force fut dès lors à la ville

de faire procéder elle-même à l'opération du reflouage de ce

navire, afin de faire disparaître, le plus tôt possible, cet obstacle

à la navigation.

Toutefois l'Administration ne mit la main à l'oeuvre qu'après

avoir fait sommer, par exploit de l'huissier Guyot, en date du

12 novembre, le sieur Maka de faire immédiatement retirer du

canal le bateau et sa cargaison, l u i déclarant que, si le tout n'est

pas retiré dans les deux jours, l'Administration fera procéder aux

travaux par les ouvriers de la ville, aux risques et frais du sommé

et sous protestation de tous dommages-intérêts et dépens soufferts

et à souffrir.

j

,

Cet exploit ne produisit aucun résultat.

Les ouvriers de la ville firent tous les travaux de reflouage et

de sauvetage. Les frais s'élèvent à la somme de 400 francs.

Par exploit du 2G octobre, le Collège a fait sommer le sieur

Maka de payer à la v i l l e , entre les mains de son receveur, 1° cette

somme de 400 francs, 2" celle de fr. C - 86 pour frais de som-

nwtion fuite le 12 septembre d e r n i e r , l u i déclarant q u a défaut

par l u i de satisfaire à la présente sommation, endéans quatre

jours. l'Administration fera procéder à la vente des briques c o m -

posant la cargaison, ainsi qu'à la vente d u bateau, jusqu'à c o n -

currence de la somme d u e , des frais de justice faits et a faire et

des intérêts.

iaoi

uoî

Dans cet état de choses, il importe d'obtenir u n jugement q u i

condamne ceux dont les propriétés ont été retirées d u canal par les

soins et aux frais de la v i l l e , à l u i payer le montant de ces frats,

ou à ètir autorisée à en recouvrer le montant sur la vente du

navire et de sa cargaison.

ilooa al

E n conséquence, le Collège demande au Conseil l'autorisation

d'attraire en justice tant le sieur M a k a , propriétaire du bateau

la Marianne', que le sieur V a n M a l d e r , c o s i g n a t a i r e de la car-

gaison des b r i q u e s , aux fins d'obtenir le paiement des frais fait^

pour sauvetage de leurs propriétés respectives, et à défaut de

paiement d'être autorisé par justice à faire procéder à la vente du

bateau et des briques ayant formé son chargement, pour recouvrer

>ur le p r i x de ces ventes les frais faits et les dépens d u procès.

I I . l e B o u r g m e s t r e . I l est probable que nous ne devrons pas aller jusque-là, puisque je tiens u n engagement ainsi conçu : « Je consens à payer lundi la somme énoncée dans l'exploit. » Mais cette affaire dure depuis trop longtemps; nous n'avons p u la laisser en suspens jusqu'à la réalisation de la promesse qui m'est faite.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales et sur une condamnation pour contravention en matière d'octroi, proposées par le Collège et par l a section des finances.

NOMS
ET QUALITÉS
des contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VEHBAUX
ET DE L INSTRUCTION.rr/no zol noijfdaa
--------------

moYon £1

K

s ÏBD

2 a-B

H -- » ^"^

S f/6«ïl

© 03 iB J9

)9 9§BU0&9T 9b ZUËTBll sol 2 U 0 J JnOlfi O l l i v fil 9 b aTOÎIVUO aoJ

D

(Excédant de 55' é | & 4 ^ t ^ » f e ^ f i ° ^

ntier

à

Nivelles. ]

d

î e v , r e t

I l i c

ueurs

s

u

r 4G5

ëbfamW&éfânt

JPsT ' I ^ B Ï Î ' { bouteilles déclarées; erreur^15 ^ c o n s t a t é .

W0$ d 8 - d

0ÔlV«leur50fr.

-- 574 --

10 fr.,outre

la confisca-

Sharp, é p . M Boyep, maîtresse d'école,
à Ostende.

Introduction ignorance.

de

deux

jambons;

tion et les frais s'clevant ensemble à ô,"i lr.

99 c., au lieu

de 211 fr. 64 c.

Ch. Thibaut, domestique du sr Abeloos, fermier, à Vollezeele.

Introduction de 4 perdreaux ; intention manifeste, mais position précaire.

Schoukens, cultivateur, à Vlesenbeék

Introduction d'un perdreau; in-) 25 fr.

tention manifeste, mais position > et confis-

! précaire.

j cation.

L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du rapport de la section des finances, relatif à la question des enfants trouvés (*), mitigées par l'avis du conseil général des hospices (2).
M. S e g h c r s . L'article 5 du décret du 19 janvier 1811, porte : « Dans chaque hospice destiné à recevoir des enfants trouvés, il y aura un tour où ils devront être déposés. » Cette disposition impérative peutelle être considérée comme non avenue, en vertu de la loi du 30 juillet 1854, qui règle le mode de paiement des frais d'entretien des enfants trouvés ou abandonnés, et semble, dit-on, permettre la suppression des tours? Pour ma part, je ne le crois pas. Lorsqu'une loi a ordonné la création d'un tour, il faut pour le supprimer une autre loi non moins précise. -- C'est une matière d'ordre public extrêmement grave. -- M . Ernst, ministre de la justice, dans une instruction ministérielle du 25 août 1854, relative à l'exécution de la loi du 30 juillet, disait : « La législature a craint toutefois de prononcer la suppression totale et immédiate des tours existants. >< Donc, la législature n'a pas aboli le décret de 1811; et puisqu'il appartient à la législature seule d'anéantir une loi impérative, les conseils communaux, ni le pouvoir exécutif, ne peuvent sortir des limites tracées par le décret de 1811. Le silence de la loi de 1854 ne saurait exprimer légalement qu'une seule volonté, celle de conserver intact l'art. 5 du décret. Les chambres belges n'ont ni le

(1) Voyez supra p. 29. (2) Voyez supru p. 303.

droit, ni l'habitude de laisser aux autorités communales le soin de cl^naer les lois. Les règlements et ordonnances du Conseil ne peu-
vent étee contraires aux lois (art. 78 de la loi communale et art.
107 et 108 de la constitution ). ,1c pense, messieurs, que le tour doit être maintenu jusqu'au
moment où le pouvoir législatif aura formellement statué sur le décret do 1811 et adopté Tes mesures qui paraîtront les plus conformes aux exigences de la morale et de l'humanité. On assure qu'en France (Juaranle-quatre conseils généraux contre onze se sont prononcés en faveur des tours. -- Je propose au Conseil de tenir les choses sur l'ancien pied pendant l'année 1851, sauf à solliciterde la législation une prompte solution de la question. C'est le meilleur moyen de ne pas nous imposer la responsabilité de mesures que l'on blâmerait avec énergie, s i , comme i l est probable, le nombre des infanticides augmentait.
M . M e r s m a n. Je demande la parole pour soumettre au Conseil une proposition émanant de sept de mes collègues et de m o i , et qui est conçue, en grande partie, dans le sens des observations qui viennent de vous être présentées par M . Seghers. Lorsque le Conseil aura entendu le développement de cette proposition, i l décidera s'il veut la discuter immédiatement ou en remettre la discussion à une prochaine séance.
Voici, messieurs, notre proposition :
« Nous avons l'honneur de proposer au Conseil de faire une adresse au pouvoir législatif, pour qu'il soumette à la discussion la question de l'opportunité de la suppression du tour; qu'il établisse pour toutes les provinces une règle uniforme et qu'il prescrive, dans tous les-cas, les mesures de secours, d'ordre et de prévoyance qui devront être suivies.
» En attendant que le pouvoir législatif décide la question et qu'il y ait une loi uniforme pour tout le pays, nous proposons au Conseil de décider qu'il sera institué à l'hospice des enfants trouvés de Bruxelles un bureau d'admission composé du directeur et d'un membre du conseil général des hospices, lequel sera autorisé à recevoir les enfants pauvres à l'hospice, sur la remise d'un extrait de l'inscription aux registres de l'état-civil, et moyennant de justifier de l'indigence des mères, par la production d'un certificat du commissaire de police ;
» D'autoriser ce bureau à donner, dans certains cas, des secours aux mères. »
Cette proposition est signée par M M . Kaieman , Watteeu, Bartels, Michiels, Verstraeten, Vandermeeren et par moi.
Messieurs, la proposition que nous avons l'honneur de vous faire, est conforme aux vues exprimées dans le rapport du conseil
19

-- 576 --

général «les hospices, auquel le Conseil communal a demandé sort opinion sur la proposition du Collège.

Après avoir examiné les mesures proposées et essayées pour arrêter 1 augmentation des expositions, au nombre desquelles figure la suppression des tours, le conseil des hospices exprime l'opinion · qu'un remède efficace et permanent ne peut être obtenu que par une mesure g é n é r a l e ; i l faut le. dire haut et fort : c'est au gouvernement seul à remédier aux maux d'une législation vicieuse
Le gouvernement seul peut obvier à ce qu'une province, un arrondissement, par son refus ou son inaction, ne rende tout procédé inefficace. -- A u r é s u m é , dit le conseil général des hospices, il nous semble nécessaire de réclamer auprès du gouvernement la révision de la législation sur les enfants trouvés. »

Je ne veux pas, messieurs, m'occuper de l'examen de la question de légalité de la mesure proposée par le Collège ; je crois seulement devoir soumettre au Conseil quelques considérations sur la question de compétence ou de pouvoir et d'opportunité.

Pouvons-nous, par une mesure r é g l e m e n t a i r e , supprimer le

tour de l'hospice des enfants trouvés de Bruxelles ? Est-il opportun

de supprimer ce tour et ne serait-il pas préférable de laisser décider

cette grave et importante question par les chambres?

ç i v O t »>-7*rfll^ U O UlT lui hi t?D vlihJlMG-Jl

<J i j l f i l i 0 3 ( l x J S I f î f l D fil fi

La question de la suppression d'un tour existant dans un chef-

lieu de province, est, selon m o i , une question d'intérêt général,

dont la solution ne rentre pas dans les attributions d'un conseil

communal ; elle n'intéresse pas seulement la localité dans laquelle

le tour est établi, mais toutes les localités voisines; elle intéresse

si bien la g é n é r a l i t é , que nous voyons l'état et la province contri-

buer dans les dépenses qui concernent les enfants déposés au tour ;

elle intéresse tellement la généralité, que si le tour avait été sup-

primé et si vous vouliez le rétablir, vous ne pourriez le faire sans

l'intervention de l'autorité supérieure.

J'avoue que la circulaire ministérielle du 22 août 1854, pour

l'exécution de la loi du 30 juillet 4854, semble admettre que le

soin de déterminer l'opportunité de la suppression du tour, d'après

ce que les convenances ou les nécessités exigent, est laissé aux admi-

nistrations provinciales et locales; mais à cette instruction minis-

térielle de 1854, permettez-moi d'opposer un arrêté royal de 1858,

qui envisage la question d'une manière toute différente.

Le conseil communal de Mons avait décrété, en 1857 ou au commencement de 1838, la suppression du tour de l'hospice de Mons. Le conseil avait puisé le motif de sa résolution, dans l'accroissement des charges que l'entretien des enfants trouvés faisait peser sur la ville, charges q u i , d'après l u i , auraient dû être réparties entre toutes les localités de la province. Le gouverneur crut de son

devoir d'intervenir et i l suspendit provisoirement la décision du conseil communal; la députation permanente, c o n s u l t é e , ratifia ensuite la suspension prononcée par le gouverneur. Cette suspens i o n ri'était-elle m ê m e que provisoire, et i l appartenait au gouvernement seul d'annuler la décision du conseil communal, si cette décision sortait de ses attributions et si elle était contraire à la loi ou à l i n t e i v l général. C'est ce qu'il fit, par arrêté royal du 21 septembre 1808", motivé sur « ce qu'il n'existe aucune disposition, soit législative, soit administrative, qui investisse les conseils communaux du droit de prendre une mesure de la nature de celle dont il s'agit, sans le concours et l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e , et q u e , de p l u s , la suppression d'un tour d e s t i n é à recevoir les «niants trouvés peut intéresser les communes, les provinces c i r eonvoisines du lieu où i l est p l a c é ; -- en c o n s é q u e n c e , l'arrêté i-oval a décidé que la résolution du conseil communal de Mons sortait de ses attributions et qu'elle blessait l'intérêt général et i l en à prononcé l'annulation.
.aJifluJiQqqo b Jo novnoq ob uo SDnalQqaioa sh npiigoup
Comme le dit un journal de cette é p o q u e , sans cette resolution du ministre de le justice, qui doute de l ' e n t r a î n e m e n t avec lequel la suppression du tour aurait été successivement prononcée dans toutes les villes de la Belgique, dans Je but unique de se soustraire à la charge pécunière résultant de la loi du 50 juillet 1854 ; avant quelques mois peut-être, une institution dont le législateur l u i m ê m e , dans sa puissance, n'avait pas osé prononcer l'abrogation, serait tombée et aurait disparu devant des besoins vulgaires d'économie et des considérations d'argent.
Examinons maintenant la question d'opportunité. Il n'est pas de question économique qui ait davantage préoccupé le publiciste et le moraliste, que la question de la suppression du t o u r ; je pourrais citer au Conseil plus de cent ouvrages dans lesquels elle est examinée sous toutes ses faces; i l n'y a , pour ainsi d i r e , pas de question dont la solution soit plus difficile que celle-là et qui p r é sente autant d'arguments pour et contre; et nous aurions la témér i t é , nous conseillers communaux, dont l'unique mission est de veiller aux intérêts de la commune, de r é s o u d r e l'importante question de la suppression des tours pour toute l a Belgique ! Car, rcmarquez-lc bien, messieurs, Ja suppression du tour de Bruxelles, c'est la suppression de tous les tours du pays. Supprimez votre tour, et, de m ê m e qu'aujourd'hui, les enfants de diverses localités de l a Belgique affluent à Bruxelles, les enfants trouvés de B r u x e l les iront s'engouffrer dans les tours qui n'auront pas été s u p p r i m é s . Aussi, ne vous y trompez pas, G a n d , Anvers, Mons, L o u v a i n , seules villes où les tours ont é t é conservés, Jors-même qu'elles trouveraient que l'humanité, la c h a r i t é , la morale s'opposent à lu suppression de leurs tours, seraient forcément obligés d'adopter

- 578 --
ç< tte mesure, pour ne pas voir doubler la dépense que l'entretien de leurs hospices occasionne à ces villes.
A i n s i , Bruxelles donnerait le signal d'un système nouveau à introduire dans le pays, en matière de charité", système que la France n'a pas osé adopter jusqu'à présent, dont les conseils généraux semblent ne plus vouloir, depuis que l'essai qu'on en a fait dans quelques départements, en a mis à découvert l'inutilité et les inconvénients.
Lorsque le ministre de la justice de 1854 disait, dans sa circulaire , que le silence de la loi du 50 juillet 1854 , en ce qui concernait le tour, était l'expression du désir formel des chambres de voir tomber cette institution en désuétude, i l n'entendait pas que les tours pussent être supprimés dans tous le pays brusquement, sans l'adoption d'autres mesures qui fussent de nature à prévenir les expositions d'enfants. Il voulait, au contraire, et i l le dit formellement dans ses instructions, que les autorités locales cherchassent à diminuer les causes de la fréquence des abandons, en créant des institutions propres à soulager l'infortune, sans porter atteinte à la morale publique. « Par ces institutions, dit M. Ernst, j'entends désigner les hospices de m a t e r n i t é , . . . .
I I . l e B o u r g m e s t r e . Nous en avons un.
M. I V f l e r s m a n . O u i ; mais i l existait avant 1854. ....les comices de charité maternelle, les écoles gardiennes ou salles d'asile pour les enfants pauvres en bas âge. Les comices de charité maternelle secourent à domicile les pauvres femmes en couches, pourvoient à leurs besoins temporaires, leur facilitent l'allaitement de leurs enfants; les écoles gardiennes offrent aux femmes d'ouvriers et d'habitants, pendant les heures de travail, un lieu de dépôt pour les enfants, dès qu'ils ont atteint l'âge de deux ans. »
Avons-nous créé à Bruxelles des institutions de cette nature ? Avons-nous adopté, pour nos établissements de charité, quelques unes des mesures préventives, recommandées par le ministre a la sollicitude des administrations communales? Je cherche vainement et je ne vois que sept écoles gardiennes, qui doivent leur existence à une société particulière à laquelle nous donnons un subside de 5,700 francs, et deux ou trois crèches qui reçoivent de la ville une somme de 1,000 francs pour tout secours; voilà tout ce que la circulaire de 1854 a produit dans la capitale de la Belgique.
Non seulement, i l y avait lieu d'ériger quelques uns des établissements dont parle le ministre, mais il fallait aussi améliorer 1 hospice des enfants trouvés et adopter, dans l'intérêt de ces pauvres créatures, quelques unes des mesures nouvelles appliquées depuis longtemps en France, qui auraient diminué à la fois le nombre des dépôts et le nombre des décès.

-- 379 --

le mette de devoir le dire, l'hospice des enfants trouvés de Bruxelles est encore aujourd'hui ce qu'il était i l y a vingt ans : le règlement qui le r é g i t , date de 1830, et depuis qu'il existe aucune modification n'v a été faite, aucune amélioration n'y a été introduite dans l'administration des secours que nous donnons aux enfants trouvés. Une seule partie du règlement a été améliorée, c*est celle relative au service d'inspection des enfants placés à la campagne.
Me résumant sur ce point, je crois que nous ne pouvons pas supprimer le tour ; je crois aussi que le moment n'est pas opportun pour le faire. Au [point où en est arrivée aujourd'hui la question des enfants trouvés, la législature seule semble devoir la résoudre. L'assemblée nationale de France, qui est saisie, en ce moment, de deux projets de loi différents, émanés des économistes et publicistes les plus distingués, est mise en demeure de donner une solution à la question. Attendons cette solution, attendons l'application des mesures nouvelles qui seront adoptées ; et si elles sont utiles, si elles sont bonnes, nous nous empresserons de les introduire chez nous. Mais jusque-là, le plus sage et le plus prudent est de nous abstenir.
Nous ne sommes pas les seuls qui pensons qu'au pouvoir législatif appartient le droit de décider la question de la suppression des tours; c'est aussi l'opinion du conseil provincial du Hainaut et du conseil communal de Gand, tous les deux aussi intéressés que nous à voir la solution de ce difficile problème.
En 1836, la question de la suppression du tour de Mons
M . l e B o u r g m e s t r e . Il est supprimé.

M . I t l e r s m a n . Depuis quand?

HI. l e B o u r g m e s t r e . Je ne saurais indiquer la date précise, mais j'en suis certain.

M . n i e r p n i a i i . Je n'ai vu dans aucun des nombreux documents que j'ai consultés, que le tour de Mons aurait été supprimé.

M . D e M e u r e . Un conseiller communal de Mons me l'a d i t , il y a trois jours.

IH. M e r s m a n . Cela est, du reste, indifférent à la question

qui m'occupe.

^

Je disais donc que la question de la suppression du tour avait

été soumise au conseil provincial du Hainaut, en 1836; après une

discussion très longue, pendant la session de 1857, on reconnut

que la question n'était pas assez éclaircie et la continuation du

débat fut remise à la session de 1858; dans le cours de cette der-

nière session, le conseil provincial, reconnaissant « qu'une insti-

tution pareille ne pouvait être supprimée dans une province,

tandis qu'elle continuerait à subsister dans les autres, » prit, en

'

-- 380 --

séance du 18 juillet 1838, une résolution conforme à la proposi-
tion que nous avons l'honneur de vous faire et qui était conçue comme suit :
« Les instances les plus pressantes seront adressées, au nom de la morale, de l'humanité et de la justice, au pouvoir législatif, pour qu'il veuille bien soumettre à la discussion, la question de l'opportunité de la suppression du tour, établir, pour toutes les provinces, une règle uniforme, etc., etc. »
A Gand, le conseil des hospices s'est é m u , comme notre Collège, de l'aggravation des dépenses qu'occasionnait l'accroissement du nombre des enfants déposés au tour; i l s'est adressé au conseil communal, par lettre du 10 avril 1849, et il lui a demandé formellement la suppression du tour, en se fondant sur des motifs identiques à ceux invoqués par notre Collège et par la section des finances. Le Conseil communal de Gand s'est occupé de la question, dans sa séance du 13 octobre 1849, et sur la proposition de M . Hélias d'Huddeghem, rapporteur de la commission chargée de 1 examen de la question de la suppression du tour, i l a décidé <i qu'une adresse serait présentée au R o i , à la chambre des représentants et au sénat, à l'effet d'obtenir le retrait de la loi de 1834 et son remplacement par une loi qui constitue l'entretien des enfants trouvés et abandonnés à charge de l'État. »
Peu de temps auparavant, c'est à dire au mois de janvier 1849, l'honorable M . De Brouckere, notre Bourgmestre, a lui-même demandé, au sein de la chambre des représentants, que le gouvernement examinât la question, et i l a é m i s , en même temps, le voeu qu'il y ait une législation qui domine les règlements des communes, et que l'on agisse uniformément pour toutes les localités.

H . l e B o u r g m e s t r e . Ce n'est pas moi ; au reste, je ne peux pas reconnaître mon opinion dans quelques mots isolés.

U n m e o n b r e . C'est peut-être M . Henri De Brouckere?

B I . B l e r s m a n . Je ne le crois pas. Je ne me rappelle pas les initiales qui précèdent le nom de De Brouckere ; mais i l me semble que Je discours auquel je fais allusion, a bien été prononcé par notre honorable Bourgmestre ; au surplus, je ne lui reproche pas son opinion d'alors; au contraire, je l'en félicite.
Le ministre de la justice, M . de Haussy, répondant à M . De Brouckere, tout en émettant l'avis qu'il ne fallait pas de loi pour supprimer les tours, a cependant dû convenir qu'une transition trop brusque pourrait présenter des inconvénients, et que les tours ne devaient être supprimés que graduellement; il a ajouté qu'il n'émettait qu'une opinion personnelle; que la question n'avait pas encore fait l'objet des délibérations du gouvernement; qu'il l'exa-

-- 581 --
minerait; que, s'il y avait quelque mesure législative à prendre ,
il s'empresserait de la proposer. feux ans à peu près se sont écoulés depuis lovs, sans que le
ministère ail lait quelque proposition aux chambres; faut-il en conclure qu'il est d'avis qu'il n'est pas nécessaire d'adopter une mesure nouvelle9 Je ne le pense pas ; je suis plutôt porté à croire que le ministère n'a pas examiné la question, et que, s'il était mis en demeure de le faire, il ne tarderait pas de faire connaître son opinion.
Aux termes de la seconde partie de notre proposition, nous demandons au Conseil de décider qu'il sera institué, à côté du tour , un bureau d'admission pour les enfants pauvres; en soumettant cette proposition au Conseil, nous ne faisons que demander l'adoption d'une mesure proposée par le conseil général des hospices, sauf que nous laissons entière la question de la suppression ou du maintien du tour. Par l'adoption des moyens que nous proposons, nous enlevons en partie au tour un de ses plus grands inconvénients, celui de la suppression d'état. Nous permettons aussi aux hospices d'user de leur influence pour engager les mères à conserver leurs enfants ; nous leur permettons de donner des secours à celles qui, étant dans le besoin, voudraient les conserver. Ce que nous vous proposons existe depuis quelques années à Paris : le tour n'est ouvert que la nuit; le bureau est ouvert pendant tout le jour. Cette inovation a eu pour résultat qu'un septième seulement des enfants est déposé au tour; les six autres septièmes sont portés au bureau d'admission.
En terminant, je dois de nouveau dire au Conseil que je ne demande pas que notre proposition soit d i s c u t é e , séance tenante; si le Conseil ne se croyait pas suffisamment éclairé sur la portée de notre proposition, il pourrait en ordonner l'impression, et nous pourrions la débattre dans une prochaine séance.
M . l e B o u r g m e s t r e . Voilà trois mois que nous remettons cette discussion. Si nous la remettons encore à quinzaine
M . M e r s m a n . Où est le mal ? liîû'i
M . l e B o u r g m e s t r e . Le mal est que nous nous réunissons pour rien. La question n'est pas nouvelle ; tout le monde la connaît.
W . M e r s m a n . Je l'ai étudiée pendant trois mois et je ne suis pas entièrement rassuré sur les conséquences de notre vote. Au reste, je ne propose pas d'ajournement.
M . K a i e m a n . Nous soulevons d'abord une question de pouvoir.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous l'avez soulevée, la première fois que la question a été soumise au Conseil ; elle me semblait résolue.

-- 582 --
l f f . K n i e m n n . N o u s la soulevons eneorc : nous disons que n o u s n ' a v o n s pas de p o m o i r ; il faut qu'on nous réponde.
M . I ) c M e u r e . La question de pouvoir a été résolue, lorqu'on a décidé q u e la discussion s ouvrirait: car si nous n'avions pas de pouvoir, n o u s ne pourrions pas discuter. Le pouvoir, personne n'en veut. On nous le jette; i l faut bien que nous le ramassons.
Ht. M e r g m a n . Nullement ! Nous devons le laisser au pouvoir législatif.
91. l e B o u r g m e s t r e . Je vous disais, dans une séance précédente, quela question depouvoir était parfaitement inutile à soulever. On nous objecte qu'à Mons une résolution de la députation est intervenue pour suspendre la décision du Conseil communal. Ici, la députation nous engage à nous occuper de la question, en nous disant : « Cela rentre complètement dans vos attributions. » Donc nous n'avons pas à craindre que la députation mettra le holà.
Dans tous les cas, comme la province concourt à la dépense, il faudra, quand nous auront fait un règlement, qu'il soit homologué par la députation provinciale.
La législature ne peut nous opposer que nous sortons de la sphère de nos pouvoirs, puisque de tous côtés on nous jette ce pouvoir. Ce n'est pas seulement depuis 1854 qu'il en est ainsi : on a supprimé le tour de Maestricht en 1824, en vertu des pouvoirs nouveaux attribués à la commune, et parce que la charge des enfants trouvés était devenue communale.
L'argument le plus fort que l'on puisse faire valoir contre la proposition, résulte des développements mêmes dans lesquels est entré l'honorable membre. Il demande que vous vous adressiez à la législature, et i l vient de vous lire une résolution du conseil provincial du Hainaut, qui est de 1858, c'est à dire qui date de 12 ans, et qui porte qu'on fera les démarches les plus instantes pour obtenir que la législature intervienne. Dans ces douze années, la législature n'a pas trouvé un mot à répondre à ce voeu formulé en termes précis. Pourquoi nous répondrait-elle davantage ? Il n'y a pas le moindre doute : dans notre pays, tout ce qui tient aux secours publics est, d'après la loi même, dans les pouvoirs de la commune. E n France, ou tout est centralisé, on a décentralisé le service des enfants trouvés, et ici on le rendrait national. On centraliserait ce service dans notre pays où tout est localisé, alors qu'on l'a décentralisé en France où tout est centralisé !
Il y a d'autres hranches de la charité publique beaucoup plus importantes que les enfants-trouvés. Depuis que nous avons nos institutions communales, on n'a jamais contesté à la commune ses attributions sous ce rapport. C'est ainsi qu'il appartient à la commune de régler le service des hospices et des secours à domicile. Il ne peut nous convenir de renoncer à un pouvoir qu'on ne nous

'tic* r l ÏUOYL Mtnn9,iaJI^. »W ctfltesfë pas. Si on nous le déniait, il y aurait à examiner; mais ici, on nous' re donne. Le gouverneur nous écrit en toutes lettres : depuis la loi de 1834, le service rentre exclusivement dans vos attribution». Pourquoi dirions-nous au gouvernement: vous n'avez pas le droil de nous accorder ce pouvoir. On nous répondrait par des laits : il v avait un conflit à Mons ; i l s'est terminé à l'avantage de la commune ; car il est positif que le tour de Mons n'existe plus.
Je demande que le Conseil commence par résoudre la question
de pouvoir que soulève la proposition de M . Mersman ; je
m'abstiens de toucher au fond.
m. D e P a g e . On dit que vainement on s'est adressé à la légiaUturc pour obtenir une disposition générale qui réglemente celte matière, qu'elle n'en a rien fait, que par conséquent nous sommes forcés d'y pourvoir. Mais de l'inaction d'un pouvoir s u p e j o 0 rieur au nôtre, ne résulte en aucune manière le droit d'action pour le pouvoir inférieur. Ainsi je passe sur ce point, et je dis : la législature ne fait rien; de là ne résulte pas pour nous le pouvoir de faire à sa place.
Je réduis la question à des termes bien simples : l'obligation d'établir un tour résulte du décret de janvier 1811. Sommes-nous déliés de cette obligation? Trouvons-nous dans un texte quelconque de loi quelque chose qui nous autorise à ne plus nous y conformer? Voilà la question réduite à ses termes les plus simples.
On veut trouver cette solution dans la loi de 1834. Cependant aucun article de cette loi ne supprime formellement les tours; aucun article n'autorise les administrations communales ou provinciales à les supprimer, lorsqu'elles le trouvent convenable.
Dans les instructions ministérielles dont on a parlé tout à l'heure et qui datent de 1834, on fait résulter le droit de supprimer les tours du silence de cette loi. Mais le silence de la loi ne dispense jamais de l'obligation imposée par une loi précédente, à moins que toutes les dispositions de la loi nouvelle ne soient incompatibles avec les obligations établies par une loi antérieure.
Aussi rien, ni expressément, ni tacitement, ne vous a u t o r i s e ^ Ê vous soustraire aux obligations que vous impose le décret de 1 8 1 l ï r 9 a
Mais, dit-on, pourquoi contester un droit que tout le monde vous reconnaît? Ainsi, la députation provinciale vous reconnaît le droit?93, de supprimer le tour. Je respecte infiniment les décisions de la* députation. Mais lorsqu'elles sont contraires à la loi, vainement on"? s'en prévaudrait en justice; le juge serait obligé de n'en tenir aucun compte.
Ainsi, à aucun titre, nous ne sommes déliés des obligations q u t f 8 " 1 nous impose le décret de 1811. Par conséquent, toute résolution qu'on prendrait en ce sens serait illégale, inopportune, susceptible
d'être/annuléev np ïioYuoq ni» B mahaoh ôn^nnaYfloa'auori moq an 11

-- 384 --
Maintenant, l'on propose de recourir à la législature. Si celle demande esi formulée en termes convenables; si l'on insiste auprès d'elle, en alléguant des motifs d'ordre publie qui exigent son intervention, il est possible qu'elle nous donne la disposition que nous sollicitons.
Ces courtes observations suffiront, je crois, pour motiver mon adhésion à la première partie de la proposition de M . Mersman.
M . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, je demande à pouvoir faire quelques observations. En premier lieu, le décret de 1811 n'a jamais été exécuté partout. Il y a plusieurs départements français, il y a un très grand nombre d'arrondissements où jamais il n'y a eu de tour. A i n s i , à l'époque même où le décret a été rendu, on n'a pas pensé qu'il en résultât l'obligation d'établir des tours dans tous les arrondissements.
Ce décret est incompatible et avec les franchises communales qui nous ont été données depuis 1815 et avec les lois qui régissent aujourd'hui les communes. La charité publique n'est plus d'ordre général; elle est d'ordre communal. La loi de 1854 n'a pu ni voulu dire que les tours étaient supprimés, puisque les communes ont la faculté d'établir ou de ne pas établir des tours. Quand même la loi aurait dit : » Le décret de 1811 est abrogé, » i l n'avait pas besoin de l'être dans ma manière de voir. Ce ne serait pas une raison pour qu'on n'eût pas le droit d'établir ou de conserver un tour.
Pour tout ce qui tient à la charité publique, les règlements sont portés par la commune, sous le contrôle de l'autorité provinciale.
Si l'on persiste dans l'opinion que nous n'avons pas le droit de réglementer cette matière, i l faudra demander à la législature ou qu'elle fasse exécuter le décret de 1811 et qu'il y ait un tour dans chaque arrondissement ou qu'elle déclare que le décret n'existe plus.
M . M e r s m a n . Qu'elle établisse pour toutes les provinces une
règle uniforme.
Itl. l e B o u r g m e s t r e . Si vous voulez la mettre en demeure, de manière qu'elle soit forcée de se prononcer, i l faut une pétition sur laquelle i l soit fait un rapport et pris une décision. Demandezlui qu'elle fasse exécuter le décret de 1811, ou demandez-lui S I ce décret existe ou non.
l f l . K a i e m a n . On demande une règle générale qui oblige les
villes voisines, aussi bien que nous.
M. l e B o u r g m e s t r e . C'est reculer de 30 ans.
M . H n i e m a n . En un mot, nous ne voulons pas que les

-- 585 _

tours maintenus reçoivent les enfants trouvés des localités où les (ours auraient été supprimés.

R i le B o u r g m e s t r e * Eh bien ' je le répète, c'est reculer de 10 ans. Demain vous demanderez qu'on vous enlève vos autres franchises. En France, tout est centralisé et les communes ne s'administrent pas. I c i , au contraire, les communes s'administrent elles-mêmes. Nbuà renierions les libertés dont nous jouissons.

M . D e I l l e u r e . En France, il y a GO départements où Ton a supprimé les tours.
B i s c h o f T s h e i i n . L'état ne contribue-t-il pas aux d é penses d'entretien des enfants trouvés?

M . l e B o u r g m e s t r e . Oui. Il est porté annuellement au budget du ministère de la justice, une allocation qui est répartie entre les divers établissements où l'on reçoit les enfants trouvés, c'est à dire entre les hospices de Bruxelles, d'Anvers, de Gand, de Louvain et, je crois, le bureau d'admission de Namur.

M . M e r s m a n . C'est ainsi que la ville de Bruxelles a reçu du gouvernement, en 1849, une somme de 55,000 fr. ; de sorte qu'en définitive, i l n'y a, dans cette année-là, à charge de la ville, que 72,000 fr. pour le service des enfants trouvés; le surplus de la dépense est supporté par le gouvernement, qui y contribue pour 55,000 fr.; par la province, dont la cote-part est de 65,000 fr., et par les communes étrangères, qui ont p a y é , pour entretien de leurs enfants t r o u v é s , environ 27,000 fr.
Telle est la répartition de la dépense totale de 219,000 fr., faite, en 1849, pour les enfants trouvés. Ces chiffres sont extraits du compte-rendu de l'hospice des enfants trouvés, pour 1849, que j'ai sous les yeux.

M . B i s e h o f f s h e i m . Si vous soulevez cette question, voici ce que vous risquez : on peut décider que la dépense est entièrement à la charge de la commune et vous retirer vos cinquantecinq mille francs.

M . l e B o u r g m e s t r e . Le gouvernement ne donne pas le subside, parce qu'il y a un tour. Il le donne pour les enfants trouvés, à l'exclusion des enfants abandonnés. La province n'intervient également que pour les enfants trouvés. Les enfants abandonnés sont exclusivement à la charge des communes.

M . 1 É c u e v i n O r t s . Malgré les raisons fort pressantes de notre honorable collègue, M . De Page, je crois devoir vous soumettre quelques doutes sur l'interprétation que l'on donne au décret impérial de 1811, en la combinant avec une loi toute nationale, qui est la loi du 50 juillet 1854.

' '*n

Jour m; fl-a ,HMI19t«iI Ifr

-- 580 --
Dans toute l o i , il faut s attacher au but principal du législateur distinguer ce qui est de l'essence de la l o i , ou ce qui n'en est qw l'accessoire. Le but du décret de 1811 a été que, dans chaque arrondissement, i l fût établi un hospice où les enfants pussent être reçus. L'art. 3 dit à la vérité que dans ces arrondissements où les enfants trouvés seront r e ç u s , on établira un tour. Permettez-moi de rattacher cette disposition à l'art. 25 de la l o i . Le législateur, au 19 janvier 1811 , se trouvait en présence des dispositions promulguées dix mois auparavant. O r , une de ces dispositions comminait des peines correctionnelles contre ceux qui déposeraient des enfants dans des lieux m ê m e non solitaires; car le dépôt d'un enfant dans un lieu solitaire était puni de peines plus graves. Ainsi le simple fait de déposer un enfant dans l'allée d'un hospice serait punissable. Le législateur a donc dit : puisqu'il y aura des hospices où l'on recevra les enfants trouvés, qu'on établisse un tour.
Maintenant, s i , dans un autre ordre d'idées, le législateur belge a pensé que ce n'était plus aux hospices qu'il fallait imposer cette charge, et que les dépenses d'entretien des enfants trouvés devaient être pour moitié à la charge de la commune où les enfants ont été t r o u v é s , pour moitié à la charge de la province, alors vous voyez que tout le système de la législation est changé. Ce ne sera plus les hospices qui pourvoiront à ce service, ce sera la commune, la province et l'état par un subside.
Je dis donc que le tour est un accessoire de la l o i , qu'il n'est pas de l'essence de la l o i , et que nous avons parfaitement le droit d'établir quelque chose d'équivalent à un tour. Or c'est précisément ce que proposent les hospices, lorsqu'ils disent : « Que la réception des enfants à l'hospice ne devrait avoir lieu que sur la remise d'un extrait de l'inscription aux registres de l'état-civil, ou sur l'autorisation spéciale de l'Administration, lorsqu'il conviendrait de couvrir d'un secret absolu l'accouchement de la femme ou de la filie-mère. » Je dis que si à l'hospice i l y a un bureau où l'on recevra les enfants, soit sur la remise d'un extrait de l'inscription aux registres de l'étatc i v i l , ou sans cette formalité avec la garantie du secret quand i l serait nécessaire, je dis que le but que l'on s'est proposé en établissant Jes tours est atteint ; car pourquoi tenez-vous tant au tour ? C'est pour le secret. Si ce n'était pas pour le secret, qu'auriez-vous à faire du tour? Vous avez dans l'admission par l'administration des hospices quelque chose qui vous échappe avec Je tour ; vous avez la garantie aussi complète que possible que l'état-civil des citoyens sera respecté, qu'il n'y aura pas infraction aux articles du code pénal qui punissent les personnes (non seulement les parents, mais les sages-femmes, les docteurs) q u i , ayant assisté à un accouchement, n'en font pas la déclaration à l'officier de l'état-civil. Aussi, i n d é p e n d a m m e n t de la garantie du secret absolu que vous trouvez

-- 387 --

ici comme dans le tour, vous avez un moyen d'éviter des contraventions sérieuses concernant l'état-civil des citoyens, et vous persisteriez à dire qu'admettre ce système, ce serait m é c o n n a î t r e IVsprif du décret do 1811 rendu dans un ordre d'idées, notamment d'idées politiques, et qui a établi les tours.

Comme l'a l'ait observer en termes précis et concluants notre
honorable Bourgmestre, toute notre organisation politique est
c h a n g é e : nous sommes aujourd'hui, nous commune chargée de
i égler tout ce qui est d'intérêt communal ; la province est chargée
de régler tout ce qui est d'intérêt provincial, et la loi de 1854, par
implication de ces principes, donne compétence à la commune et
à la province pour ce qui concerne l'entretien des enfants t r o u v é s .
Aussi, si vous preniez une mesure telle que les enfants de père et
mère inconnus n'aient plus d'asile, le décret de 1811 et la loi de
JS5i seraient violés. Mais nous avons la garantie que les enfants
seront reçus. 'Oui» *t ^ mmi linUei li'up tjooiqaoq xHfl 8ujq tisipa oppur» sanoq B
D'autre part, nous avons une instruction ministérielle explicative de la loi du 50 juillet 1 8 5 4 , qui nous dit que le but de la loi est de vous donner compétence. A i n s i , i l n'y a pas, sur ce point, l'ombre d'un doute.

On nous objecte un arrêté royal. Je viens d'en entendre parler pour la première fois. Mais si j'ai bien compris, je crois que le conseil communal de Mons avait décidé qu'il convenait que ce ne fût pas la ville de Mons qui supportât les frais, mais d'autres communes auxquelles devaient appartenir les enfants, si la recherche de la m a t e r n i t é avait a m e n é cette d é c o u v e r t e ; si c'est là ce que le conseil communal de Mons a d é c i d é , i l a violé non seulement le décret de 1811, mais la loi du 50 juillet 1854. Je ne suis donc pas étonné que cette résolution ait été supendue et ensuite annulée.

Ces observations que j'improvise à la hâte à' la suite des d é v e loppements parfaitement étudiés présentés par l'honorable M.Mersman, amènent pour moi cette conclusion que, v u notre organisation politique résultant des lois communale et provinciale, et les dispositions de la loi du 50 juillet 1834, le tour n'est réellement qu'un accessoire qui remplace avec avantage le régime proposé par les hospices.

Tout cela me détermine à croire que, sans craindre de m é c o n -

naitre notre compétence, alors que le gouvernement, les circulaires

ministérielles, tout le monde nous crie à tue-tête vous en avez le

droit ! nous pouvons, sans excès de pouvoir, réglementer cet objet

sur ce pied : garantie scrupuleuse de l'admission des enfants, avec les

sages précautions qui se trouvent dans la proposition de l'admi-

nistration des hospices.

· insmoiBbi

-- 588 --
Ifl. W a t t e e u . J'ai pou d'obsen al ions à vous faire pour appuyer la proposition de l'honorable M . Mcrsinan.
D'abord, s'il est, vrai, autant que cela me parait contestable, que noue avons qualité pour prononcer la suppression du tour, ce ne sera pet pour moi un motif pour ne pas insister auprès du gouvernement et de la législature à l'effet d'obtenir une disposition générale. Sans doute, nous devons nous montrer très jaloux de nos prérogative communales, n'en abandonner aucune; mais il ne faut pas pousser cet amour trop loin ; car elles ne nous sont données et nous ne devons en user que dans l'intérêt de nos concitoyens. Dans cette matière, i l y a plus qu'un intérêt local; i l y a un intérêt général qui absorbe l'intérêt local. Pour le prouver, je citerai un seul exemple. E n admettant que la proposition du Collège, amendée dans les termes de la proposition des hospices, soit acceptée par vous, que peut-il arriver? C'est que, comme nous admettrons le secret dans certains cas, on déversera à notre hospice les enfants trouvés des localités où le secret ne sera pas obtenu. Cette disparate prouve qu'il s'agit ici non pas d'un intérêt local, mais d'un intérêt g é n é r a l ; car si une disposition peut réagir d'une commune sur l'autre, l'intérêt local disparaît pour faire place à l'intérêt général.
Ensuite, cette matière est assez épineuse pour qu'on ne procède pas au hasard, et i l est évident qu'avec le r e m è d e que l'on propose à un mal qui a été signalé, on n'atteint pas la m è r e , auteur de la faute. U n des principaux arguments pour la suppression du tour, c'est de dire qu'on se préoccupe beaucoup trop des intérêts des fillesmères coupables et pas assez des fruits de ces relations illicites. On vous a signalé dans l'existence du tour l'espèce de complicité du délit de suppression de l'état-civil des enfants. Mais en plaçant à côté du tour un bureau d'admission où l'on pourra agréer ou ne pas agréer les enfants, vous n'obligerez pas la mère qui est dans la m i s è r e , ou coupable, à se débarrasser de son enfant au moyen d'un c r i m e ; car le secret étant gardé au sujet de l'état-civil de l'enfant, la m è r e pourra le reprendre si sa position change. D'un autre côté, l'on ne s'expose pas à l'accusation de provoquer des crimes. Je ne dis pas qu'elle soit fondée; mais i l suffit qu'elle se soit produite pour nous commander beaucoup de réserve et de circonspection.
M . l e B o i i r g n i e s t p e . La résolution que le Collège propose au Conseil n'est qu'une résolution de principe. Il était inutile de formuler un règlement sur une proposition qui pouvait être mortnée. Mais bien certainement il faudra la réglementer. La réglementant, les observations de l'honorable M . Watteeu se réduisent à rien.
Pour qu'on ne m'accuse pas d'improviser des arguments pour la discussion, je lis un article du projet que j'avais formulé :
A r t . 5. Par dérogation à l'article p r é c é d e n t , le directeur est autorisé à conserver le secret de la mère, lorsque la divulgation de

-- 389 --
l'accouchement pourrait avoir des suites fâcheuses; mais seulement dans le cas où la mère aurait sa résidence dans le Brabant et n'y serait pas venu dans le dessein de faire ses couches, etc. >>
Que voulons-nous éviter.' Nous voulons avant tout éviter que Bruxelles ne soit le réceptacle de tous les enfants délaissés du pays et même de l'étranger.
V - adversaires anticipent toujours sur la discussion du fond. Nous, au contraire, nous n'examinons que la question préjudicielle.
Le point de vue financier n'est qu'accessoire pour nous; ce serait au point de vue moral que nous défendrions notre proposition. Quand nous l'examinerons, nous vous prouverons que la suppression des tours est tellement morale, qu'il n'y a pas un homme sérieux (j'entends par hommes sérieux ceux qui ont étudié profondément la matière), qui ne soit partisan de la suppression ou tout au moins d'une réforme radicale des tours.
Il y a beaucoup d'hommes qui écrivent. Mais quand je vois un grand historien s'improviser économiste, et qu'on me dit : C'est un grand économiste! je n'ai pas d'argument à opposera cela, parce que je ne pourrais répondre que par une personnalité. Mais vous ne me citerez pas un homme qui ait fait de la morale l'objet de ses études et qui soit partisan des tours.

IU. E M e r s m a i i . 31. De Melun.

m. l e B o u r g m e s t r e . Je lisais ce matin même dans la Presse un passage de M . De Melun qui prouve qu'il veut des
réformes.

M . U l e r s m n n . Les Annales de la charité ont donné le rapport et le projet de M . De Melun. Voici l'art. 2 de ce projet :
« Art. 2. Les conseils généraux de chaque département désigneront les établissements publics ou privés où seront reçus les enfants confiés à l'assistance publique, et déterminerout le mode de leur admission; toutefois, chaque département aura au moins un tour. »
Ensuite, toutes les considérations que M . De Melun présente dans son rapport, sont en faveur des tours.

Itl. l e B o u r g m e s t r e . M . Watteeu craint les infanticides. Quand la question en viendra l à , nous démontrerons que les infanticides diminueront, parce que la matière à infanticide d i m i n u e r a ^ nous établirons que le tour tue un grand nombre d'enfants.

M . D e H e u r e . Il est prouvé que l'existence ou la non-exis3Bj

tence d'un tour est sans influence sur le nombre des infanticides.

' c ! J

'V '' iji

r)

' ·>

obnJ'ifl nu eu si .noiegooaib

M . B a r t e l s . Elle n'a pas plus d'influence que la peine de

mo*t « U P leinembifeaiig-assa^aatsii t»b js-ïoaa II lo/ioanoo è èeholoe

-- 300 --
IH. W a t t e e u . Vous donnez à mes observations une portée qu'elles n'onf p;is. l e no pivl ends pas qu'on ne puissesu[q>ri mer le tour, niais je prétends qu'on ne le peut faircque par mesure générale.
Provisoirement et en attendant que la législature ait statué, je demande qu'on mette à côté du tour un bureau d'admission.
III. l e B o u r g m e s t r e . Ce bureau, tel que vous le proposez, est pire que le tour, et i l amènera plus d'enfants abandonnés que le tour. C'est une provocation à l'abandon des enfants.
M . I f l e r s m a n . Le bureau devra admettre tous les enfants de la province qui seront présentés.
!?f. l e B n u r s m e s t r e . On ne peut regarder comme enfants abandonnés que les enfants de parents absents, ou de parents affectés d'infirmités qui ne leur permettent pas de les garder, ou les enfants naturels pour cause d'indignité de la mère.
NI. M e r s m a n . C'est ce qui existe à Paris, et cela a produit de très bons résultats, puisqu'un septième seulement des enfants va au tour.
HI. R a o w e t . Il est certain que nous nous écartons de la véritable question soumise à l'appréciation du Conseil. C'est la première partie de la proposition de M . Mersman, c'est à dire la question de savoir si nous sommes compétents ou^si nous ne le sommes pas. Toutes les considérations qu'on fait valoir viendront en temps et l i e u , quand nous discuterons la question au fond.
Quant à la proposition de M . Mersman, jusqu'à présent, je ne l'ai pas bien saisie. Veut-il que le Conseil communal se déclare incompétent? Est-<;e pour cela qu'il propose de s'adresser à la législature? O u , reconnaissant notre compétence en cette matière, veut-il que nous demandions à la législature une espèce de eode pour les enfants abandonnés, une mesure générale pour tout le pays, pour éviter que chaque commune, chaque bureau de bienfaisance, ne trace des règles particulières ?
M . B a r t e l s . Si la législature portait une l o i , la trouveriezvous inconstitutionnelle?
M . R a n w e t . J'examinerais avant tout la question de savoir si, comme l'ont dit M . Orts et M . le Bourgmestre, dans Tordre de choses où nous vivons, tout ce qui concerne la charité publique n'est pas de la compétence du Conseil. Voilà une question préalable à tout.
I I . B a r t e l s . L'honorable préopinant ne comprend pas notre proposition. Je vais la lui expliquer. Si la législature portait une

-- 591 --
loi qui réglât le sort des enfants abandonnés, la trouverait-d inconstitutionnelle? La réponse ne peut être négative.
Nous demandons que la législature soit mise en demeure de porter une loi de cette nature, de traiter la question, avant que nous ne la traitions nous-mêmes. Si la législature s'y refuse, nous serons obligés de la traiter.
M. l e B o u r g m e s t r e . L'honorable membre est un avocat fort adroit : i l n'a pris la parole que parce que les auteurs de la proposition ne sont pas d'accord.
I?f. B a r t e l s . C'est une erreur. Tous les signataires de la proposition adhèrent, j'en suis convaincu, à ce que je viens de dire. ·Tn*Mïo.*i ·l«eii'irBmo* uertg" m···>e·»s· threem. '>R·' eugOard*e*z, i-*v*o! tu*s* t tlje| , l iC| Wonl ïseiikli co»mWme
compétent ou comme incompétent?
ifl. B a r t e l s . Je n'accepte pas la question ainsi posée.
Iff. I M e r s m a i * . Dans les développements, i l a été question de la compétence et de l'opportunité; quant à la proposition en ellemême , elle a uniquement pour but de mettre la législature en demeure de se prononcer sur l'opportunité de la suppression des tours et d'établir pour toutes les provinces un système uniforme.
Mais laissons entière la question de compétence, sauf à la décider ultérieurement, si le gouvernement ne fait pas ce que nous demandons.
M . r t e l i e v i u O r t s . M . Bartels pose ainsi la question : Soutenez-vous que, si la législature rendait une loi qui réglât l'affaire des tours, cette loi lût inconstitutionnelle? Je réponds non et je vais dire pourquoi : c'est que ce n'est pas la constitution, mais la loi communale qui nous attribue le règlement de tout ce qui est d'intérêt communal. Une loi peut nous enlever ce qu'une autre loi nous a attribué : i l n'y a pas là d'inconstitutionnalité. Mais ce qui serait possible, ce serait que la chambre nous répondît : Vous avez une loi qui vous attribue tout ce qui est d'intérêt communal. Ceci est d'intérêt communal ; donc, ceci vous regarde ; chaque commune peut régler ces matières comme elle l'entend.
M . W a t t e e u . Alors nous aurons une réponse.
M . K a i e m a n . Le motif déterminant des auteurs de la proposition est celui-ci. Nous nous sommes dit : dans une question de cette gravité, trois mois, six mois ne sont rien. Mettons la législature en demeure de prendre une mesure générale; nous y obéirons. Nous n'avons pas traité cette question comme on traite devant un tribunal une question de compétence. Nous nous sommes dit :

par une autre ville. La législature voit les choses de plus haut : '·Ile voit L'ensemble du pays.
L'honorable M . Orts disait tout-à-l'heure avec quelque peu de malice : vûtis tenez donc tant au tour! Pas le moins du monde. Si une loi g é n é r a l e indique un meilleur moyen de venir au secours des enfants t r o u v é s , j ' y applaudirai le premier; ce sera un progrès ; mais tant qu'il ne sera pas fait, je crois que cette matière ne doit pas être r é g l é e par des mesures p a r t i c u l i è r e s prises par les villes et ne cadrant pas ensemble. E n effet, si nous supprimons les tours et si une ville voisine plus humaine que nous les maintient, elle recevra donc tous les enfants trouvés de Bruxelles.

U n m e m b r e . C'est son affaire.

M . K a i e m a n . Mais si Bruxelles, voulant être plus humaine

que les autres v i l l e s , maintient seule son t o u r , elle recevra les

enfants t r o u v é s de tout le pays ! Cela seul d é m o n t r e la nécessité

d'une l o i . Je vois là une question d ' h u m a n i t é , et c'est pour cela

que j'ai signé la proposition.

j g 8 W O t

M . l e B o u r g m e s t r e . Vous me permettrez de croire que je ne

manque pas d ' h u m a n i t é , lorsque je demande la suppression des

tours.

-·· ,

V '; , :

M . K a i e m a n . Je ne conteste pas votre h u m a n i t é . Je vois là,

je le r é p è t e , une question d ' h u m a n i t é et non une question de

^·p·e·raIsI.o.nnDe.e M e u r e . Jhusqu ic.i cette mîatxt.ifèiOr e'I a'·e,te· ré,gl,é»e au mocooyiqencl

de mesures partielles, puisqu'il n'y a plus que trois villes qui aient

des tours, car celui de Mons est s u p p r i m é ; i l faut que cette me-

sure n'ait pas a m e n é de grands inconvénients, puisque l'honorable

M . Mersman n'en a pas entendu parler.

1M. B a n w e i . L'honorable M . Kaieman a l'air de dire que je traite la question comme une misérable question de compétence devant les tribunaux.
a sJom 1H. K a i e m a n . C'est une erreur. Je n'ai pas pensé à l'hono-

rabl

fii oiïaain » sasorio sal

m. K a n w e t . J'ai parlé de prérogatives. C'est une prérogative pour la commune de r é g l e r tout ce qui regarde les malheureux qu'elle renferme. Nous devrions revendiquer ce droit, si l'on cherchait à nous l'enlever. Je demande qu'on se prononce d'une

-- 593 --
manière claire et nette sur le point de savoir si nous sommes
compétents ou non. Quant au point dè savoir s'il y aurait des inconvénients à adopter
dans une localité cette mesure qui ne serait pas adoptée clans une autre. cette question ne doit pas plus nous a r r ê t e r ici que dans une infinité de cas où elle peut se présenter. Ainsi i l est tel objet qui entre franc de tout droit à Bruxelles^ tandis qu'il est frappé d'un droit aux portes de Malines. Est-ce que jamais de telles considérations nous ont empêchés de résoudre en toute liberté les questions d'octroi ? De même i c i , si nous nous croyons compétents, nous «levons régler cette matière au point de vue de l'intérêt de nos concitoyens.
Iff. W a t t e e u . Tout en cherchant à ramener la question à son véritable point de v u e , on nous éloigne de la proposition de M . Mersman, par des considérations qui y sont é t r a n g è r e s .
La question de compétence, ou de p o u v o i r , si vous voulez, ne nous a pas préoccupés. Ce n'est pas nous qui l'avons soulevée; elle a pris naissance dans les observations de l'honorable M . De Page, qui le premier a mis en question si vous aviez le droit de consid é r e r comme abrogé le décret de 1811.
Si vous voulez mettre en discussion notre proposition, vous n'avez pas à vous préoccuper de la question de pouvoir que nous n'avons pas s o u l e v é e , que nous ayons ou non le pouvoir de r é g l e menter cette m a t i è r e ; nous avons trouvé plus opportun de provoquer une loi générale.
M . D e P a g e . On a fait allusion à l'opinion que j ' a i émise tout-à-l'heure. J'ignore les motifs qui ont déterminé les auteurs de la proposition ; mais si l'on peut y adhérer, sans contester notre compétence, je crois qu'on peut y adhérer aussi comme je l'ai fait, par des motifs tirés de notre défaut de compétence.
A u reste, pour simplifier la discussion, on pourrait laisser à part la question de compétence et s'adresser à la législature pour obtenir une solution générale. On pourrait voter en ce sens, en laissant entière la question de compétence.
O3fl3lyqnioo ob noiteaup oldaioaim oau emmoî» noiieâup fil M . l ' L d i e v i n F o n t a i n a s . Je ne veux répondre que deux mots à l'honorable M . Watteeu ; i l vous a dit tantôt que la proposition d'ajournement avait du moins le m é r i t e de ne pas brusquer les choses, mérite très grand dans une question d ' h u m a n i t é .
Messieurs, nous perdons de vue l'origine de la discussion. E n effet, qu'est-il arrivé quand, i l y a déjà longtemps, le Collège a saisi le Conseil de la question relative aux tours ? On a d e m a n d é , non sans raison, si le meilleur juge de l'utilité et de l ' o p p o r t u n i t é

-- 304 --
de la mesure, si l'administration générale des hospices avait été consultée? Des membres aussi, entr'autres l'honorable M. Kaicinin, oui posé la question de savoir si nous étions compétents pour apprécier et résoudre la gra\e question des tours. Il s'en est suivi un débat assez vil', et quelle en a été la solution? Il a été décidé que l'on consulterait les hospices. Le Collège s'est hâté d'exécuter ri te résolution et l'instruction aujourd'hui est complète. Donc la question est mûre et nous pouvons en aborder la discussion.
Nïï. M e r s m n n . Voici quelle était ma proposition : « Inviter le conseil général des hospices à faire connaître au Conseil communal son opinion sur la proposition du Collège et sur les meilleurs moyens à employer pour diminuer le nombre d'expositions d'enfants. »
J'ajoutais ensuite : «c Lorsque le Conseil aura sous les yeux l'avis du Conseil général des hospices, il aura à décider s'il ne conviendrait pas d'inviter le gouvernement à présenter aux chambres un projet de loi sur les enfants trouvés ; dans ce cas, le Conseil pourrait faire connaître au gouvernement les idées qui, selon lui, devraient prévaloir, les mesures qui devraient être adoptées. »
M . l e B o u r g m e s t r e . Cette proposition a été écartée.
m. î l l e r s m a n . Pardon, l'on n'a discuté que Je renvoi aux hospices, et c'est la seule question qui ait été mise aux voix.
M . B a r t e l s . Quoi qu'on puisse dire et penser, les auteurs de la proposition ne sont pas en désaccord. Us se sont mis d'accord sur le sens de la proposition; nous ne refusons pas de l'expliquer dans des termes tellement clairs, qu'il n'y ait pas un mot à répondre, qu'il n'y ait plus qu'à voter pour ou contre.
Ce serait un ajournement, dit-on, que nous proposons; ce n'est pas un ajournement. Nous en avons demandé un pour étudier, et l'étude à laquelle nous nous sommes livrés, nous a conduits à penser qu'une question aussi grave devrait être résolue par le pouvoir législatif. Quant à moi, j'ai étudié la question et j'ose croire que je le prouverai au Conseil, s'il décide que la discussion aura lieu immédiatement.
Sans doute, sous bien de rapports,la question devra être déférée au Conseil communal; mais, avant tout, les grands principes doivent être décidés par le pouvoir législatif. C'est une question d'ordre public, d'intérêt général; que la législature formule les principes et laisse les communes les appliquer.
Si l'honorable M . De Page a traité la question de compétence, si l'honorable M . Seghers a fait une proposition analogue, cela ne brise en rien la pensée des auteurs de la proposition, que le

-- 395 -- pouvoir léi-islatif doit se prononcer sur le principe. Émettons ce voeu , et si le pouvoir législatif passe à Tordre du jour, je suis prêt a discuter et i voter les mesures que l'on croira nécessaires.
Pour nous engager à résoudre la question immédiatement, on a argumenté de ce que nous votons l'octroi, sans qu'une loi intervienne et sans nous préoccuper de l'octroi des autres communes. Cet argument est mal choisi, car je ne concevrais pas un conseil communal qui supprimerait l'octroi, sans qu'il y eût une loi qui organisât les impôts destinés à le remplacer.
On peut ne pas approuver notre proposition, mais ce serait perdre son temps que de la discuter davantage. Nous sommes d'accord sur la proposition ; elle a pour but de mettre le pouvoir législatifen demeure de prendre une décision. Je demande qu'elle soit mise aux voix.
La discussion est close.
Le Conseil, consulté, décide, par 15 voix contre 12, qu'il sera fait une adresse au pouvoir législatif pour qu'il soumette à la discussion la question de l'opportunité de la suppression des tours, qu'il établisse pour toutes les provinces une règle uniforme.
Ont voté en ce sens : MM. Michiels, Van Doornick, Cattoir, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Bisschoffsheim, Verstraeten, Mersman, Watteeu, Bartels, De Hemptinne, De Page et Van Gaver.
Ont voté en sens contraire .-MM. Demeure, De Vadder, Trumper, Van Humbeéck, Doucet, Fontainas, Verhulst, Blaes, Orts, Ranwet, Mastraeten et De Brouckere.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il faudra que l'adresse soit formulée de manière à mettre la législature en demeure de se prononcer.
M . V a n H u m b e é e k . Je demande que le Collège soit chargé de la rédiger.
n. D e P a g e . Je demande que les auteurs de la proposition se réunissent à cet effet au Collège. (Adhésion.)
M . l e B o u r g m e s t r e . Fort bien. Le projet d'adresse sera soumis au Conseil, dans sa prochaine séance.
Nous vous proposerons aussi des mesures compatibles avec le

-- 7)90 -- maintien des tours ; la section des finances examinera les propositions du Collège.
I t l e r s m n n . C'est tout ce que je demande.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un quart ; il se sépare à quatre heures et trois quarts.

VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N° 26.

Plans d'alignement. -- Enquête.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles

A l'honneur de porter à la connaissance du public que les plans d'alignement des rues désignées ci-dessous, ont été soumis à une révision et sont exposés à l'hôtel de ville, dans la salle des huissiers , au premier étage, où l'on peut en prendre inspection, tous les jours non fériés, de neuf heures du matin à trois heures de relevée :

Le quai aux Poissonniers, La rue Vincket, La rue des Chartreux, La rue des Fabriques,

grande voirie.

La rue des Petits-Carmes, La rue des Sablons, La rue de Bodembroeck, La rue Ste.-Anne, La rue du Coq-dTnde, La rue de la Fortune, La rue de Rollebeék, La rue des Alexiens, La rue des Ursulines, La rue d'Acçolay, La rue de l'Étuve, La rue Neuve des Carmes,

voirie urbaine.

20.

-- 398 --

Les observations auxquelles les plans susdits pourraient donner

lieu, devront être adressées à l'Administration communale avant

le 24 novembre 1830.

'

Fait en s é a n c e , à l'hôtel de ville, le 5 novembre 18S0.

Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Le Collège, C. DE BROUCKERE.

Souscription nationale pour le Monument du Congrès national et de la Constitution.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . le gouverneur de la province de Brabant, en date du 16 octobre dernier, n° 179, ainsi conçue :
«t Bruxelles, le 16 Octobre 1850.
» A Messieurs les commissaires d'arrondissement et aux administrations communales de la province.
» Messieurs,
» Le R o i , assisté des autres grands pouvoirs de l'État, vient de poser la p r e m i è r e pierre du monument qui sera érigé en l'honneur du Congrès national et de son oe u v r e . En décrétant ce monument, le gouvernement a eu la conviction qu'il allait au devant du voeu public, et que la nation tout entière aurait à coeur de concourir à la réalisation de sa pensée. Un assentiment général a , en effet, accueilli l'arrêté royal du 24 septembre 1849. Le pays s'est applaudi de l'occasion qui se présentait d'acquitter une dette de reconnaissance envers ceux auxquels i l doit le pacte fondamental, dont chaque nouvelle épreuve vient constater la sagesse et la solidité. Aujourd'hui que la mesure a reçu un commencement d'exécution, qu'un projet remarquable est sorti du concours auquel tous les artistes du pays avaient été conviés, qu'une cérémonie solennelle, enfin, a inauguré l'érection du monument, l'instant semble venu d'appeler les citoyens à manifester leur sympathie pour ce témoignage de gratitude et d'honneur dont le Congrès et la Constitution sont l'objet. Le chef de l'Etat a posé la première pierre du monument; le pays voudra se charger, au moyen d'une souscription nationale, d'achever l'édifice.

n M. le minisire de l'intérieur m'a invité à régulariser cette souscription et 8 faire un appel, pour cet objet, au concours des administrations locales. Celles-ci s'empresseront, je n'en doute pas, de s in^rire en tète des listes, chacune en raison de l'importance et des ressources de la commune. Elles se feront aussi un devoir de provoquer le concours des établissements publics placés dans le cercle de leurs attributions, ainsi que celui de leurs administrés. Aucun tribut, quelque modique qu'il soit, ne devra être refusé. Toutes les classes de citoyens jouissent des bienfaits de la Constitution et ont pu apprécier le libéralisme et la sagesse des vues du Coagrèe national; il faut que toutes, aussi, puissent apporter leur
offrande, dans la mesure de leurs facultés, pour l'exécution du
monument qui aura véritablement ainsi le caractère national et populaire dont il doit être empreint.
« Vous recevrez, messieurs, en m ê m e temps que cette circulaire, des listes de souscription i m p r i m é e s ; j'aurai l'honneur de vous adresser prochainement des instructions quant à la direction i donner aux fonds qui auraient été recueillis par vos soins.
» Le Gouverneur, LIEDTS. »
A l'honneur d'informer les habitants qu'une liste est déposée au secrétariat, à l'hôtel de ville, pour recueillir les souscriptions, tous les jours, de dix à deux heures.
Ainsi fait en s é a n c e , à l'hôtel de ville, le 8 novembre 1850.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
C. DE BROUCKERE. Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.
Séance du 9 Novembre 1 8 5 0 .
Présidence de M . CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Communication d'une pétition des experts de briques q u i
demandent que 1 expertise soit obligatoire. -- Interpellation de M . V a l i der indcn sur le mode à suivre pour l'élaboration du budget; réponse de N . le Bourgmestre. - Rapport fait par M . l'échevin Blaes au nom de la

-- 400 --
section des travaux publics sur la rue Partocs et sur les projets de passai de St.-Roch et de l'impasse du Parc. -- Approbation d'actes de l'Adminit tration des hospices. -- Modifications apportées au cadre et à la solde dp* olliciers du corps des sapeurs-pompiers. -- Approbation du compte de 1 hospice des entants trouvés pour l'exercice 1849. -- Proposition de dispositions réglementaires compatibles avec le maintien du tour des enfants trouvés. -- Rapport de la section des finances sur le projet de révision du règlement de 1 a caisse des pensions. -- Décision sur la pétition des crieursjurés relative à l'intérêt de leur cautionnement.

La séance est ouverte à deux heures précises.

Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fontainas. Vei h u l s t , Blaes et Orts , echevins ; De Hemptinne , Ranwet, Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, De M e u r e , De V a d d e r , T r u m p e r , Cattoir, D e D o n c k e r , Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeéck, Vandermeeren, Bisehoffsheim, M e r s m a n , Watteeu et Bartels, conseillers.

Le p r o c è s - v e r b a l de la séance p r é c é d e n t e est l u et approuvé.

·îMiB'rïno ·
MM. De Page,

Verstraeten

>G
et

T

ÏDOd!ofuur.cmeVtl&sn8'eornxco»ubsoeplnent udumemionivoetoipsoW liutvato&oirsEt

assister à la séance de ce jour.

Il est fait hommage au Conseil d'une brochure, sans nom d'auteur, intitulée Épitre sur l'enseignement. -- Dépôt aux archives.
Il est d o n n é lecture d'une pétition des experts de briques, qui demandent que leur expertise, à l'arrivage des briques, soit obligatoire.
M. l e B o u r g m e s t r e . I l y a là une question de législation : avant de savoir s'il est utile de rendre obligatoire l'expertise des briques, i l faut savoir si nous en avons le pouvoir; je propose donc le renvoi de cette pétition à la section du contentieux. --- Ce renvoi est p r o n o n c é .

ot't r- î'-

>y i f » " trio? un hhïiBlldb BSQ itt&YB fl9 ù

V a n d e r l i n d e n . Avant que le Conseil n'aborde son

ordre du j o u r , je désirerais présenter une observation,

jyi. l e B o u r g m e s t r e . Vous avez la parole.

M . V a n d e r l i n d e n . Une affaire m'a e m p ê c h é d'assister à la

séance de samedi dernier. Je le regrette; d'abord, parce que

j'aurais assisté à une discussion sur un objet important, ensuite,

parce que j'avais à faire une observation sur le compte rendu de la

précédente séance ( 10 octobre )» et je crains qu'il ne soit plus
possible maintenant d'y revenir. j t . c o i s avoir remarqué une omission dans ce compte rendu.
j W s d e m a n d é que le projet de budget, élaboré par le Collège, fût distribué aux membres du Conseil, avant d è t r e soumis a l e x a men de la section des finances. Je croyais que cette proposition avait été admise.
M . l e B o u r g m e s t r e . Ce qui a été admis, c'est qu'on p r é viendrait les membres du Conseil du jour où la section des finances examinerait le budget.
V n m l e r l i n d e n . Je puis être dans l'erreur. S'il en est ainsi, je ferai une proposition formelle.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous voudrez bien la déposer d'abord sur le bureau.
ÎW. K i t n w e t . Y aurait-il quelque inconvénient à faire ce que demande M . Vanderlinden ?
l e B o u r g m e s t r e . Sans doute, d'autant plus que le Conseil communal de 1847 a formellement décidé le contraire. E n effet, voici ce que nous lisons dans le Bulletin ( M . le Bourgmestre donne lecture du compte rendu : 1° de la séance du 26 j u i n 1847 (*), où 31. W y n s de Raucour, Bourgmestre, a , sur l'interpellation de M . Cans, déclaré que le Collège fera tout ce q u i dépendra de lui pour satisfaire au v oe u du Conseil relatif au dépôt, le premier lundi d'octobre, du budget i m p r i m é et avec les observations de la section; 2° de la séance du 24 octobre, m ê m e année ( 2 ) , o ù , sur l'interpellation de M . De Doncker, le m ê m e Bourgmestre a fait remarquer qu'il avait été satisfait au voeu d u Conseil, quant à l'impression d u budget, et s'est excusé de ne pas l'avoir soumis à la section des finances, avant de le déposer sur le bureau ).
Pour envoyer, comme le demande M . Vanderlinden, le projet de budget aux membres du Conseil, i l faudrait faire le budget six mois d'avance, c'est à dire le faire à peu près en l'air ; ce serait revenir aux anciens errements, aux crédits supplémentaires. Depuis deux ans, nous n'en avons pour ainsi dire pas demandé : en 1850, nous n'en avons pas d e m a n d é un s e u l ; en 1840, si nous en avons d e m a n d é , c'est parce que nous n'avions pas nous-mêmes p r é p a r é le budget et que nous n'avions pas eu le loisir d'étudier les besoins de la commune.
if

(O *847, lT semestre, p. 427, in fine. (2) 1847, 2c semestre, p. H o .

top oaieq

-- 402 --
A u fur et à mesure que le budget est élaboré parle Collège, et avant qu'il soit un tout, i l est soumis à la section des finances'. Il est nécessaire qu'il en soit ainsi, pour que nous puissions vous présenter, en octobre, un travail complet.
A la dernière séance, pour que tous les membres du Conseil puissent suivre l'examen préparatoire du budget, il a été convenu qu'on les préviendrait du jour où i l serait renvoyé à la section des finances, pour que chacun, s'il a des observations à faire, puisse les faire et assister, s'il le juge convenable, aux réunions de la section.
M . V a n d e r l i n r ï e n . C'est une information tout-à-fait oiseuse; car je ne sais si un membre qui ne fait pas partie de la section, pourrait venir faire des observations à la section. Je ne sais en vérité ce qu'il viendrait faire là.
On a tout le temps qu'il faut pour discuter le budget, même en le distribuant aux membres du Conseil avant l'examen en section. Il en a été ainsi pour le budget de 1849, qui a été discuté en 1848 et élaboré par le Collège actuel.
îll. l e I S o t a r g a n e s t r e . Pardon, le budget était fait, quand l'Administration actuelle est entrée en fonctions. Nous vous avons d e m a n d é huit jours pour l'examiner et le modifier.
M . V a s s d e r l i a a d e n . Je n'en persiste pas moins à penser que l'on pourrait discuter le budget en le soumettant à la section des finances, après la distribution aux membres du Conseil, puisque, de l'aveu de M . le Bourgmestre, la section des finances n'a consacré à l'examen du budget que trois séances l'année dernière et deux cette année.
M. l e B o u r g m e s t r e . Je prie l'honorable membre de ne pas d é n a t u r e r mes paroles. J'ai dit que la section des finances avait consacré, cette a n n é e , trois séances à l'examen du budget. Je n'ai pas parlé de l'an passé. L'an passé, la section des finances a consacré plus de six séances à l'examen du budget.
H I . V a i u l e r B i n d e i B . Je ne veux pas que cette discussion se prolonge. Je déposerai ma proposition. Le Conseil fera ce qu'il voudra.
N I . l e B o u r g m e s t r e . Le premier objet à l'ordre du jour (discussion d'une adresse au pouvoir législatif, pour lui demander de traiter la question de l'opportunité de la suppression des tours et d'établir pour toutes les provinces un règlement uniforme), ne peut être soumis au Conseil. Le rapporteur est n o m m é ; mais le projet d'adresse n'est pas prêt. Nous passons au deuxième objet à l'ordre du jour.

H. l ï ' . c h e v i n Klaim l'ail, au nom de la section des travaux
publies, le rapport suivant :
Plusieurs projets de rues et de galeries, à ouvrir dans la direc-
tion du Parc, vous ont été présentés. \\an! de prendre une resolution définitive au sujet de ces plans,
feus avez décidé qu'ils feraient l'objet d'un nouvel examen de la part de notre section, et vous lui avez demandé un travail général Sur les communications du Parc avec le reste de la ville.
I ne enquête a été ouverte par le Collège. Exposés pendant quinze jours à l'hôtel de ville, les plans ont été soumis à. l'appréciation du public.
Oh point ne vous avait pas paru assez exactement établi : c'était le montant de la dépense. Les estimations des auteurs de certains projets ne s'accordaient pas avec les devis dressés à l'hôtel de ville. Ce point, nous nous sommes attachés à l'éclaircir.
II y a deux sortes de dépenses :
La première, la plus importante, concerne l'achat des terrains. La seconde concerne l'exécution des travaux de voirie ( déblais, remblais, pavage, égouts et autres ouvrages d'art ). Quant aux terrains, les hommes les plus compétents pour en estimer la valeur, sont les experts d'immeubles. MM. VanKeerberi^ben et P. Vandenvelde ont été chargés de ce soin par le Collège. Quant aux travaux de voirie, nulle part les prix n'en sont mieux connus qu'à l'hôtel de ville, car il n'y a guère que les administrations publiques qui fassent exécuter des travaux de ce genre. Nous allons exposer, pour chaque plan , le résultat de l'enquête, de l'expertise et des études nouvelles auxquelles il a été procédé. De grands, de nombreux changements se sont accomplis, depuis un quart de siècle, dans le quartier dont nous avons à nous occuper. On l'a retiré de l'espèce d'isolement où il semblait confiné sur le plateau qui domine la ville. La démolition des remparts; la construction des boulevards; l'ouverture de la rue Royale neuve, de la rue Royale extérieure et de la rue de la Régence ; la fondation du Quartier Léopold ; les trois nouvelles portes du boulevard du Régent ; enfin , le prolongement de la rue de Ligne : tout cela, en rendant l'accès du Parc plus facile, en le liant aux quartiers voisins, lui a donné une vie plus active, une physionomie plus animée. On vous propose d'autres changements. Les différents projets que nous avons à passer en revue, ont pour objet :
1° Le prolongement de la rue de la Loi jusqu'à la place Ste.-Gudule ;
2« Une rue nouvelle, de la place BellïaTd à la Cantersteen;

-- 404 -- 5" Une rue nouvelle, de la place des Palais à la Canterstcen; 4" Le prolongement de la rue du Musée jusqu'à la Montagne de la Cour; > L'élargissement et le redressement de la Montagne de la Cour; ti" Le prolongement de la rue des Trpis-Têtes; 7" Une galerie couverte, conduisant"de la Cantersteen à la rue des Trois-Tètes, et dont la construction se combinerait avec la mise à exécution du nouveau plan d'alignement de la Montagne de la Cour. Examinons ces différentes combinaisons.
§ 1er. -- Prolongement de la rue de la Loi.
Il y a deux plans : Un plan de galerie couverte ; Et un plan de rue. L'auteur du projet de galerie, M . Chotteau, expose, dans sa lettre au Conseil communal, que les moyens de communication entre la place Ste.-Gudule et le Parc sont insuffisants, que le Treurenberg est trop étroit pour livrer passage à la foule qui s'y presse les dimanches et les jours de fêtes, qu'il importe d'ouvrir, au fond de l'impasse du Parc, une galerie qui déboucherait sur la place Ste.-Gudule. Une galerie lui semble préférable à une rue, parce que, suivant l u i , une rue aurait une pente trop forte, coûterait 5 à 600,000 francs, et ferait disparaître les façades qui occupent le fond de l'impasse du Parc et dont l'architecture est en harmonie avec celle des hôtels voisins. La galerie projetée par M. Chotteau a 8 mètres de large. Elle se divise en deux parties, que relie un pont jeté au dessus de la courte rue de l'Ecuyer. La différence de niveau entre les deux extrémités de la galerie est de 40 mètres 48 centimètres. Cette différence est rachetée au moyen de deux grands escaliers : Le premier, situé à l'entrée de la galerie, vers la place SainteGudule , et formé de 58 marches ; Le second, établi au dessus du pont de la Courte rue de l'Ecuyer, et composé de 26 marches; En tout, 64 marches. C'est une belle, une grande idée que de prolonger la rue de la Loi jusque dans la campagne, et, d'une autre part, jusqu'à la place Ste.-Gudule. On n'altérerait pas la symétrie, la régularité de l'architecture du Parc, on n'en détruirait pas l'unité; ce serait, au contraire, compléter, achever le quartier. Sans doute, dans la pensée de ses architectes, l'impasse du Parc ne devait pas rester à

tout jamais une impasse; sans doute, elle était destinée a former pins lard une sectioï) de la rue de la L o i . D é j à , au reste, l'oeuvre est commencée : au boulevard, une porte a été ouverte; au feubourg, une voie nouvelle;) e l é tracée, dans la direction de cette magnifique rue. Un jour peul-étre on mettra la main à l'ouvrage du côté opposé, du côté d e l'impasse du P a r c ; un j o u r p e u t - ê t r e on r é a l i sera l'idée développée, il v a quelques années, par M. le capitaine Dubois et M . l'ingénieur Le Hardy de Beaulieu.
Entre le fond de l'impasse du Parc et la place Sainte-Gudule, la distance est d'une centaine de m è t r e s . Prise à partir de la rue Royale et établie sur une longueur de 188 m è t r e s , la pente du prolongement de la rue de la Loi (l'impasse du Parc y comprise), serait de 7 centimètres par m è t r e (inclinaison égale à celle de la partie supérieure de la 3Iontagne de la Cour). La rue nouvelle, à l'endroit où elle traverserait la Courte rue de l'Ecuyer, ne s'élèverait qu'à 39 centimètres au dessus du niveau de celle-ci ; i l serait facile de raccorder les deux chaussées.

La rue nouvelle, en la supposant large de 12 m è t r e s , occuperait une superficie de 10 ares, 65 centiares, 63 milliares.

Yoici comment M M . V a n Keerberghen et Vandenveldc évaluent l'achat de cette surface de terrains :

Propriétés

......

10 p . c. pour remploi .

.

.

.

5 p. c. d'indemnité aux locataires

fr. 254,500 » . 25,450 n . 12,725 »

Total.

fr. 292,675 »

Les travaux d'art sont évalués comme suit :

Terrassements

.

Pavage

.......

Egouts

.......

Récapitulation des dépenses :

Total.

fr. 2,000 » 2,610 16 2,820 ».
fr. 7,450 16

1° Achats 2° Travaux

Total.

fr. 292,675 » 7,450 16
fr. 300,105 16

§ 2. -- Projet de rue, de la place Belliard à la Cantersteen. I O J

fil toniba\f> cl

y- i'iu'a tiO Mubud-S'd, ôoaiq

Du Treurenberg à la place Royale, il n'existe que deux voies de communication entre le haut et le bas de la ville ;
L'une, est la Montagne du Parc ;

20

-- 400 --

L'autffe, l'escalier de la place Belliard, dit l'escalier de la bibliothèque.
La Montagne du Parc n'a pas moins de 8 centimètres 5 millimètres de pente par mètre. La rendre plus facile à gravir, on ne le peut. La seule chose à faire de ce coté, c'est d'élargir la rue du Parchemin; on l'a commencé.
On a d emandé s'il serait possible de mettre la rue Royale on rapport avec la Cantersteen au moyen d'une rue qui partirait delà place belliard.
Un plan a été fait à l'hôtel de ville. La rue a 505 mètres de long sur 12 de large.
Elle a une pente de 7 centimètres 2 millimètres par mètre. Elle s'ouvre au fond de la place Belliard, et, de l à , se dirigeant, vers la Cantersteen, elle franchit la rue d'Isabelle au moyen d'un pont placé à une hauteur de 6 mètres 8 centimètres, traverse la cour de l'Athénée, passe sur un deuxième pont établi à 10 mètres 12 centimètres au dessus de la rue des Douze-Apôtres, et débouche dans la rue des Sols, à l'endroit où s'élève la façade de l'Université.
Les terrains qu'elle parcourt, ont une superficie de 25 ares, 57 centiares, 5 milliares.

En voici l'estimation faite par les experts :

Propriétés . . . . . . 10 p. c. pour remploi . . . . 5 p. c. d'indemnité aux locataires . .
Total.

fr. .
.
fr.

516,000 » 51,600 » 15,800 »
565,400 »

Ce relevé comprend diverses propriétés de la ville, évaluées à 57,500 fr. ( y compris 15 p. c. pour remploi et pour indemnité ).

Voici le devis des travaux d'art :

Terrassements Pavage
Egouts

frTotal.

2,000 » 9,012 »

v4

jQ0

"

fr. 16,412 »

Récapitulation des dépenses :

Achats

......

fr-

365,400 »

Travaux

> 1 6

412

»

Total de la dépense. fr. 579,812 »

( non compris les deux ponts ).

On ne pourrait élever des constructions le long de cette rue, qu'à une certaine distance de la place Belliard , à moins de sacrifier le magnifique panorama que présente la ville, vue de cette place.

-- 407 --

ç 3 . _ projet de rue, de la place des Palais à la Canlersteen.

C'est à M . l'architecte Partoes qu'appartient l'idée de percer une me de la place des Palais à la Canlersteen.
Celte rue aurait une pente de 6 centimètres 4 millimètres par m è t r e , soit (i millimètres de moins par m è t r e que la section supérieure de la Montagne de la Cour.
Notre rapport du 12 janvier contient une description complète

du projet.

M . Partoes y a fait, depuis, deux changements :

lt a supprimé l'escalier qui conduisait de la rue nouvelle à la
ruelle dite du Trou de Saint-Roch;

Il a remplacé par une rampe, à forte pente, l'escalier qui montait

de la rue nouvelle à celle des T r o i s - T è t e s .

Avant et pendant l ' e n q u ê t e , diverses lettres ou p é t i t i o n s , con-

cernant le plan de M . Partoes, ont été adressées à l'hôtel de v i l l e ,

>avoir :

4° Une pétition de 11 propriétaires de la Montagne de la C o u r ,

contre le projet de M . Partoes et pour la galerie Saint-Roch;

2" Une pétition de 25 propriétaires, conçue dans le m ê m e sens ;

5° Une pétition de 9 propriétaires de la rue de la Canlersteen

et de la Montagne de la C o u r , contre le projet de M . Partoes et

contre la galerie Saint-Roch ;

4° Une protestation de M . Bénard, contre l'ouverture de la rue,

à raison du préjudice que lui causerait la démolition d'une partie

de ses bâtiments ;

5° Une lettre de M . Bisserot, directeur des ponts et chaussées

et des mines, adressée au Collège, le 15 a v r i l , et dont voici la

teneur : « D'après l'autorisation que j ' a i r e ç u e à cette fin , j ' a i

l'honneur de vous informer que le d é p a r t e m e n t des travaux publics,

comme r i v e r a i n , donne son adhésion pleine et entière au projet

de la rue nouvelle, qui doit r é u n i r la place des Palais à la rue

Saint-Jean. »

Dans son premier devis, M . Partoes estimait ainsi la dépense :

Achats de terrains . . . . .

fr. 240,000 »

Travaux (y compris 8,745 fr. pour frais i m p r é v u s ) . 100,000 »

Total de la dépense.

fr. 540,000 »

M . Partoes comptait alors sur l'abandon gratuit d'une assez

grande partie des terrains. Mais son attente a été d é ç u e . Ses

démarches personnelles auprès des propriétaires intéressés à l'exé-

cution du projet, n'ont pas été couronnées de succès. I l nous en

a informés par une lettre du 8 juillet dernier, dont voici un extrait :

M J'espérais que les propriétaires principaux des terrains que la

-- 408 --

rue nouvelle doit traverser, auraient abandonné gratuitement la

partie de leur propriété nécessaire à la percée de la rue. Cet espoir

i l ait fonde sur ce que l'établissement de la rue nouvelle doit pro-

curer à ces propriétaires un bénéfice considérable, en vue duquel

l'abandon du terrain nécessaire à la rue ne peut être considéré

comme un sacrifice Cette supposition était d'autant plus natu-

relle, que, tout en se montrant g é n é r e u x , ils faisaient eux-mêmes

une excellente affaire

Je n'ai épargné ni peines, ni démarches,

pour d é m o n t r e r à ces messieurs combien ils étaient intéressés à

l'établissement de la rue nouvelle ; je leur ai fourni les preuves les

plus convaincantes du bénéfice qu'ils devaient retirer de la réali-

sation de cette r u e , tout cela dans le but de les déterminer à céder

gratuitement la partie de terrain nécessaire aux emprises. Mais je

regiette de devoir le d i r e , tous mes efforts n'ont abouti à d'autre

r é s u l t a t , qu'à obtenir la réponse verbale que voici : « Que la ville

nous fasse des offres, et nous serons très accommodants. · Décou-

ragé de trouver si peu de désintéressement chez les personnes qui

doivent le plus profiter de l'établissement de la rue nouvelle,

j ' é t a i s , pour ainsi d i r e , décidé à cesser toute démarche, tout

effort personnel, pour faire réussir l'exécution du projet que j'ai

présenté ; mais des marques nombreuses de vives sympathies pour

ce projet, qui me sont parvenues de différents côtés, m'ont en-

gagé à me remettre à l'oeuvre. »

A cette lettre était joint un nouveau devis, comprenant l'achat de tous les terrains, moins celui du ministère des travaux publics, dont M . Partoes espère obtenir gratuitement la cession, espérance fondée sur l'adhésion que ce département a d o n n é e , comme river a i n , au projet de rue.

Le nouveau devis se résume ainsi :

Achat de terrains Travaux

fr- 534,000 9 - 100,000 »

Total de la dépense fr. 443,000 »

Comparé avec le devis primitif, celui-ci offre une augmentation de 04,000 francs sur l'achat des terrains, et de 0,000 sur les trav a u x , soit une augmentation totale de 105,000 francs.
D'un autre côté, voici le résultat de l'expertise confiée à M M . Van Keerberghen et Vandenvelde :

Les terrains traversés par la rue ont une surface de 53 arcs,

15 centiares, 8 milliares. Valeur des propriétés

-tr 3ZMg}f "

Frais de remploi, 10 p. c. .

ÏQ'ÎOK "

Indemnité aux locataires, 5 p. c. .

·

l»,bJ5 »

Total de l'estimation fr. 420,085 »

Les évaluations des experts dépasseraient donc de 05,085 francs

_ 409 -

tj

Û loanivinl MOU fufe)7U0fl OU"

de l'auteur du plan. Mais cette différence n'est qu'apparente.

Elle provient principalement de ce que le travail des experts com-

prend trois sommes non portées au devis de M . Partoes, savoir :

I* le< frais de remploi; 2° l'indemnité aux locataires; 5° la valeur

·lu terrain à retrancher du département des travaux publics.

Si au chiffre total de M. Partoes, s'élevant à fr. 534,000 »

on ajoutait 10 p. e. de frais de remploi.

. . 35,400 »

:> p. e. d'indemnité aux locataires. . · . 16,700 »

ia Valeur du jardin du ministère des travaux publics 18,500 »

i, s Irais d'achat des terrains s'élèveraient à . fr. 402,600 »

la différence entre les estimations de M. Partoes et celles des ex-

perts se réduirait à 27,585 francs, et le montant du devis ( les

travaux d'art compris ), serait de 511,600 francs.

M. Schmit, contrôleur-général des travaux publics, estimant h^s propriétés, non pas une à une et en détail, comme l'ont fait les experts, mais en masse et approximativement, les avait évaluées à 489,822 francs. Mais dans ces calculs il portait 5 p. c. pour frais d'expropriation, soitfr. 20,409-25, dépense non prévue par les experts. Si l'on fait abstraction de cette somme, la différence entre le résultat de l'expertise et l'aperçu approximatif de M. Schmit, n'est plus que de fr. 59,427-75. *
Quant aux travaux, M. Schmit en estimait les frais à 120,178 francs ( en y comprenant une somme de 34,293 francs pour frais imprévus, pour déblais et remblais, et pour indemnité aux propriétaires à raison des changements de niveau ).
Les frais des travaux, M . Partoes les estime 109,000 francs ( en y comprenant 8,600 francs pour dépenses imprévues, 4,500 francs pour déblais et remblais, et seulement fr. 1,008-59 pour indemniser les propriétaires de la suppression de la ruelle de St.-Roch, pour établir des marches devant quelques maisons et pour changements au pavage de la rue de la Croix-Blanche ).
Admettant, quant aux terrains, les calculs des experts; Et considérant, quant aux travaux, qu'il n'y a guère entre le devis de M . Partoes et celui de M . Schmit qu'une différence de 10,000 à 11,000 fr., laquelle porte à peu près exclusivement sur les frais imprévus, sur les indemnités dues pour la suppression dune ruelle et pour les changements de niveau;

La section des travaux croit pouvoir, évaluer la dépense de la

manière suivante (en nombres ronds) :

Terrains Travaux

fr. 450,000 ». 120,000 ·

Total fr. 550,000 .» ( y compris le jardin du ministère des travaux publics, mais non compris les frais d'expropriation ).

-- 410 --
§ V. -- ÊUnrgissement et redressement de la Montagne de la Cour.
l'ai' une pétition adressée le 10 avril dernier à l'Administration communale, quarante-quatre propriétaires et locataires de la Montagne de la Cour, demandent que la section supérieure de cette me soit prolongée en ligne droite, à travers le quartier Saint-Roch, plsqu'à la rue de la Madeleine.
Dans la partie inférieure de la Montagne de la Cour, on ferait i \ aneer une des deux rangés de maisons et on abattrait l'autre.
On supprimerait la rue des Trois-Tètes, la petite rue du même nom, la ruelle de Saint-Roch et la rue d e l à Croix-Blanche.
Une rue nouvelle, s'ouvrant en face de l'entrée inférieure du Musée et dans la direction de la rue de la Croix-Blanche, serait percée de la Montagne de la Cour à la place de la Chancellerie; elle jiasserait au moyen de deux ponts, au dessus de la rue des Sols et de la Montagne des Aveugles; elle correspondrait avec la Cantersteen par une galerie vitrée.
11 y aurait à raser vingt-trois maisons sur la Montagne de la Cour, dix dans la rue St.-Roch, deux sur la Cantersteen, quatre dans la rue des Ï r o i s - T ê t e s , total : trente-neuf maisons. Les trente-cinq premières sont estimées, en moyenne, par les auteurs du projet, 50,000 francs chacune, et les quatre dernières, chacune 8,000 francs; les autres terrains à acquérir pour les nouvelles voies, sont évalués à 5 francs le pied. A ce compte, la totalité des propriétés à acheter coûterait 1,459,500 francs. La revente d'une partie des terrains et la démolition des bâtiments rapporteraient 752,496 francs. La dépense dépasserait donc de 707,004 francs la recette. Le déficit serait comblé par la ville, la province et les propriétaires. Les calculs et les estimations qui précèdent, appartiennent aux auteurs du projet; mais n'en prenons pas la responsabilité. Rien n'est porté au devis pour les travaux d'art.
La section inférieure de la Montagne de la Cour s'élargirait à mesure qu'elle se rapprocherait de la rue de la Madeleine ; sa largeur serait de 12 mètres 40 centimètres par en haut, de 17 mètres par en bas. Sa pente serait de 8 centimètres 8 millimètres par mètre.
Les auteurs du plan protestent tout à la fois contre la rue de M . l'artoes et contre la galerie St.-Roch. La rue, ils la trouvent inutile, et la galerie, peu nécessaire. Leur projet leur semble tout concilier : il réalise, disent-ils, une pensée conçue depuis plus d'un demi-siècle; i l redresse la Montagne de la Cour de telle manière, que, de la place Royale, la vue plongerait jusque dans la ine de la Madeleine; il supprime un quartier insalubre ; i l respecte

-- 411 --
les droits acquis et conserve à un grand nombre de maisons de
commerce leur valeur tout entière.
D'un autre CÔté, quinze locataires de la Montagne de la Cour protestent contre l'élargissement de cette rue. « Pourquoi, demandent-ils, détruire toute une rangée de magasins établis à grands frais7 Pourquoi enlever une rue dont les habitants et le public s'accommodent à merveille, une rue contre laquelle ne s'élève aucune réclamation? Car depuis plus de vingt ans, aucun accident n'a été occasionné, soit par la pente, soit par l'étroitesse de la voie. Il est vrai que les propriétaires des maisons menacées verraient avec plaisir les emprises de leurs terrains. A c q u é r e u r s , à des prix très élevés, de propriétés dont ils espéraient retirer longtemps des revenus considérables, ils ont d û , grâce aux circonstances, rabattre de leurs prétentions; ils ne seraient pas fâchés de profiter de l'occasion pour rentrer avantageusement dans leurs fonds. Mais les locataires qui ne pourraient, sans perdre leur c l i e n t è l e , leur position avantageuse, le fruit de leurs soins et de leur a c t i v i t é , abandonner des magasins où ils ont fait de fortes dépenses d'installation, les locataires recourent à vous, messieurs, et vous supplient de laisser intacte une rue dont les Bruxellois ont pris l'habitude et que l'on verrait à regret disparaître.... Vous comprendrez facilement que les maisons de cette rue ayant subi de fortes réductions ( après avoir été louées à des prix exorbitants ), nous, locataires, nous pouvons, avec des loyers raisonnables, faire honneur à nos affaires et élever nos familles honorablement; mais si la démolition était décrétée, une vingtaine de pères de famille seraient o b l i g é s , pour se loger dans le quartier o ù leur clientèle exige qu'ils restent, de se faire une concurrence terrible, lorsqu'une maison se trouverait à louer. »
§ 5 . -- Prolongement de la rue du Musée.
M. De Lenne, ingénieur civil, a remis à l'hôtel de ville un plan qui a pour objet principal le prolongement de la rue du Musée jusqu'à la Montagne de la Cour.
Son but est de dégager le Musée, d'en rendre l'abord plus facile et d'épargner aux voitures qui vont de la ville basse à la ville haute le détour qu'elles sont obligées de faire par la place Royale.
De la chapelle du Musée à la Montagne de la Cour, la pente serait de 12 mètres o millimètres par m è t r e .
Prise à partir de la place Royale, la pente ne serait que de 7 centimètres 4 millimètres par mètre ; mais pour réduire à ce point l'inclinaison de la nouvelle rue, il faudrait baisser d'environ 5 m è tres le niveau de la rue du Musée, en face de la Petite rue du Musée, ee qui ne serait guère praticable.

-- 412 --

§ 6. -- Prolongement de la rue des Trois-Tétes.

M. Grietens vous a proposé do prolonger la rue des Trois-Tétes

jusqu'à la Cantersteen, dans la direction de la rue de l'Impératrice.

Il semblerait plus rationnel de la prolonger, au moyen d'une

courbe, dans la direction de la rue Saint-Jean et de la rue de la

Madeleine. Dans notre rapport du mois de janvier, nous avons

rendu compte des études faites dans ce sens, à l'hôtel de ville.

La pente de la rue serait de 8 centimètres 5 millimètres.

Les terrains à acquérir ont une surface de 5 ares, 69 centiares,

8 milliares. Voici comment ils sont estimés par les experts :

Achat de propriétés

fr. 174,900 »

Frais de remploi, 10 p. c

17,490 »

Indemnité aux locataires, 10 p. c. . . . 17,490 »

Total. Les travaux de voirie sont évalués à . .

fr. 209,880 » . 9,940 >.

Dépense totale. fr. 219,820 .»

§ 7. -- Elargissement de la Montagne de la Couret galerie St.-Roch.

Le plan de la galerie St.-Roch, depuis qu'il vous a été présenté, a subi de nombreuses modifications. Il n'y a guère que la largeur de la galerie, ses façades et sa décoration qui aient été conservées, Pour tout le reste, c'est, en quelque sorte, un projet nouveau qu'on vous soumet.
Dans le plan primitif, l'entrée inférieure de la galerie se trouvait, non pas à sa place naturelle, c'est à dire à l'angle de la Montagne de la Cour et de la Cantersteen, mais à quelque distance de l à , vers le centre de cette dernière rue. C'était un défaut; nous l'avons reconnu dans notre rapport du 12 janvier : « Un détour, si faible qu'il soit, disions-nous, ne fût-il que de quelques mètres, influe toujours plus ou moins sur la circulation. Pour en juger par analogie, supposons l'entrée des galeries St.-Hubert placée, non pas au centre du Marché-aux-Herbes, vis-à-vis de la rue de la Colline, mais à une quinzaine de mètres de l à , soit vers la droite soit vers la gauche, du côté de la rue du Canal de Louvain ou du côté de la rue de la Montagne. Cela suffirait pour éloigner des galeries un certain nombre de gens. » -- Dans le nouveau plan, l'entrée inférieure de la galerie St.-Roch est établie au bas de la Montagne de la Cour, au débouché de la rue de la Madeleine, en face de la rue St.-Jean. Quant à l'entrée supérieure, i l était impossible de la déplacer; nous avons dit pourquoi.
Dans le plan primitif, la différence de niveau entre les seuils des deux entrées de la galerie, était rachetée par 52 marches, divisées en quatre escaliers, de 15 marches chacun. -- Dans le

-- 415 --

nouveau pian, il v a 52 marches de moins. La différence de niveau est rachetée par une pente de 5 centimètres 5 millimètres par mètre, donnée au sol de la galerie, et par 20 marches, divitfà en quatre escaliers, de 5 marches chacun. Les marches ont les dimensions de celles de la rotonde du Musée. Les auteurs du projet rechercheront, pour la construction des escaliers, le granit dont la snrfaèie soit la moins glissante. A u centre de chaque escalier, on pourrait placer une balustrade, avec main courante en 1er.
La pente de ln galerie serait inférieure de i centimètre 7 m i l l i mètres à celle du haut de la Montagne de la Cour; elle serait inférieure de 5 centimètres 4 millimètres par mètre à celle du bas de eette rue.
De la Montagne de la Cour jusqu'à l'entrée de la galerie, la rue des Trois-Tètes aurait 7 centimètres 7 millimètres par mètre de pente, soit 1 centimètre de moins par mètre que n'en a la section inférieure de la Montagne de la Cour.
Le déblai à faire vers l'angle de la rue de la Croix-Blanche, aurait une profondeur de 1 mètre 80 centimètres.
D'après une variante du nouveau plan, ce déblai ne serait que d'un mètre; la galerie compterait 28 marches, divisées en quatre escaliers, de 7 marches chacun; sa pente serait réduite à 4 centimètres 7 millimètres par m è t r e , et celle de la rue des Trois-Tètes à 6 centimètres 8 millimètres par mètre.
D'après la jrremière combinaison, les pentes sont un peu plus fortes ; mais i l n'y a que 20 marches.
Dans la seconde combinaison, pour adoucir les pentes, i l faut porter le nombre des marches à 28.
La première combinaison, celle qui comprend le moins de marches, semble la meilleure.

La section des travaux estime que, pour le pavement de la galer i e , i l conviendrait d'employer, au lieu de pierres de taille bleue, soit des grès d'Attre à tète plate et maçonnés, soit une mosaïque en asphalte, soit un granit qui devrait être préalablement soumis à l'Administration communale.

Le plan primitif ne comprenait que la galerie proprement dite.

--- Le nouveau plan combine l'ouverture de la galerie St.-Roch

avec l'élargissement de la Montagne de la Cour. Les auteurs du

projet s'engagent à élargir cette rue sur une étendue égale au quart

de sa section inférieure.

D'après l'estimation des experts, voici ce que coûterait 1 élar-

gissement de cette section tout e n t i è r e , non comprises les légères

rectifications d'alignement à opérer du côté des n o s impairs ( à droite

en montant).

-r {ai&iteog© aiJanp m mhmvib

-- 414

Les terrains à acquérir ont une surface de 2 ares, 50 centiares 08 inilliares.

Opéré à mesure des reconstructions, l'élargissement coûterait environ 72,000 francs.

Opéré par voie d'expropriation, i l coûterait :

1° Propriétés

fr. 241,000 ,,

2° 10 p. c. pour remploi . . . .

24,100 »

5e 10 p. c. d'indemnité aux locataires . . 24,100 »

Total de la dépense. fr. 289,200

« Les indemnités à payer aux locataires, disent les experts, dépasseront les bases ordinaires d'évaluation, attendu que toutes ces maisons sont occupées par des marchands qui y font de bonnes affaires et q u i , généralement, ont des baux. C'est pour ce motif que nous avons élevé notre chiffre d'indemnité au taux de 10 p. c , taux qui, peut-être, sera encore insuffisant. »
Dans la somme de 289,200 fr., les parcelles que les concessionnaires auraient à retrancher de quatre propriétés particulières et dont ils feraient abandon h la voie publique pour l'exécution du plan d'alignement de la Montagne de la Cour, sont comprises pour environ 40,800 francs. Il resterait donc à faire une dépense d'environ 242,400 francs pour compléter l'élargissement de ce côté de la 3Iontagne de la Cour, si l'on procédait par expropriation.
Diverses pétitions pour et contre la construction de la galerie St.-Roch, vous ont été adressées au commencement de l'année; nous les avons énumérées au commencement du rapport. Depuis l'enquête, i l est encore parvenu à l'hôtel de ville deux requêtes relatives au projet : l'une est une protestation d'un locataire de la Cantersteen ; l'autre, une adhésion d'un propriétaire de la ruelle St.-Roch.

Notre tâche est terminée, messieurs.
L'exposé que nous venons de faire, contient l'analyse complète des projets qui vous sont soumis.
Parmi ces projets, i l en est deux que des particuliers offrent d'exécuter à leur frais, risques et périls.
Le premier est celui d'une galerie à ouvrir dans la direction de
la rue de la Loi. Le second est celui de la galerie St.-Roch, combine avec 1 élar-
gissement de la Montagne de la Cour.
La section des travaux estime qu'il n'y a pas lieu d'admettre le
premier de ces projets. Quant aux propositions qui vous sont faites pour combiner
l'élargissement de la Montagne de la Cour avec la construction d'une galerie de 8 mètres de largeur, à établir dans la direction de

-- 415 --
ia rue des Trois-Tètes, la section des travaux, se référant aux explications précédemment données et considérant comme des améliorations réelles les changements apportés au plan primitif, estime qu'il convient d'accepter ces offres, aux conditions posées dans le rapport du 12 janvier, conditions qui imposeraient aux concessionnaires le payement de toute espèce d'indemnité, l'abandon gratuit du sol du passage et des autres terrains à incorporer à ia voie publique, l'entretien et l'éclairage d e l à galerie, ainsi que l'obligation de soumettre les plans de détail à l'Administration, d'exécuter les travaux sous la surveillance de ses agents, de pourvoir à l'écoulement des eaux, etc.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et se réserve de fixer ultérieurement l'époque de la discussion.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des deux rapports suivants de la section des finances :

Votre section des finances a examiné une résolution du conseil

général des hospices, tendant à obtenir l'autorisation nécessaire

pour le défrichement de trois bois situés à Woluwe-S'-Pierre et

contenant ensemble 15 hectares 45 ares 10 centiares.

Le produit de la futaie est évalué à

fr. 44,918

Celui du taillis, à

.

.

...

. 2,505

Ensemble.

fr. 17,425

Après le défrichement, le sol se trouvera amélioré de telle sorte, que le revenu annuel de la propriété augmentera de fr. 1,084-54.
Le produit de la futaie sera immobilisé et celui du taillis reporté à la suite des fermages des établissements propriétaires.
Toutes les formalités étant au reste régulièrement remplies, et comme les hospices ont tout avantage à faire effectuer le défrichement proposé, nous vous proposons d'approuver l'opération dont il s'agit.

Le notaire Schoeters a vendu, le 21 septembre, pour compte de l'administration des hospices de cette ville, trois lots de terrain situés à Molenbeék-S'-Jean et formant voies et moyens de l'hôpital S'-Jean.
Ces terrains ont une étendue de 5 ares 44 centiares ou 7,154 pieds carrés.
Le prix de vente s'en est élevé à fr. 4 , 9 9 5 - 2 0 , accessoires compris, soit 70 centimes par pied carré.
Ce résultat nous a paru de nature à satisfaire les intérêts des

-- 41 r> --
hospices, et nous avons, en conséquence, messieurs, l'honneur de solliciter votre approbation pour l'acte d'adjudication de celte propriété*
L'ordre du jour appelle la discussion sur la proposition faite par le Collège des Bourgmestre et Échevins, d'augmenter d'un officier le cadre du corps des sapeurs-pompiers. -- La section de police, à l'unanimité, se prononce pour l'adoption de cette proposition.
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous savez, messieurs, que le Collège vous a proposé d'augmenter le personnel des pompiers d'un officier, de diminuer le traitement qui avait été accordé exceptionnellement au quartier-maître, de rétablir le grade de sergent-major et de supprimer la place d'adjudant sous-officier.
Le règlement du corps des pompiers est du 9 décembre 1826. Il a subi des modifications par plusieurs résolutions du Conseil, mais beaucoup plus d'accrocs y ont été faits, soit par des résolutions qu'on dit verbales, soit par des habitudes qui se sont infiltrées dans le corps et qui font loi depuis un grand nombre d'années.
A cette occasion, nous avons revisé le règlement du corps des pompiers. Nous allons déposer le règlement nouveau qui comprend les dispositions existant virtuellement aujourd'hui, et d'où sont éliminées celles qui sont tombées en désuétude. Pour cet objet toutà-fait spécial, je demande la nomination d'une commission toute spéciale. Je propose au Conseil de m'adjoindre JIM. de Doncker et Ranwet, tous deux colonels de la garde civique. A moins d'avoir des notions du service militaire, i l est impossible d'examiner, dans leurs détails, des propositions de ce genre. Lorsque le travail sera terminé, nous le ferons imprimer.
Le corps des pompiers ne peut rester dans l'état où i l est. Il y avait insuffisance d'officiers parfaitement constatée, quand le quartiermaitre vivait ; à plus forte raison, cette insuffisance existc-t-elle aujourd'hui que ce corps de 180 hommes se trouve avec deux officiers seulement pour faire tout le service. Il y a des rondes à faire à tous les postes. Il faut faire des rondes aux théâtres. Il faut qu'en cas d'incendie, le service se fasse; i l est impossible que deux officiers y suffisent.
Le Collège et la section de police, à l'unanimité d'accord avec lui, proposent d'augmenter le personnel d'un officier. Pour un corps de 180 hommes, nous pensons que quatre officiers et un commandant sont indispensables, d'autant plus que ces quatre officiers auront des attributions bien distinctes et que le service pourra être ainsi partagé :
Un officier-payeur; Un officier d'habillement;

-- 417 --

Un officier d'armement, chargé de l'instruction du fantassin;

Un officier chargé du matériel et de l'instruction du service des

incendie».

La besogne étant ainsi répartie, il n'y aura plus de raison pour

donner à l'un un traitement plus fort qu'à l'autre, sauf la différence

du grade.

Voici comment cet abus s'est introduit :

D'après le règlement de 1826, il y avait un sergent-major quar-

f ici-maître; on l'a promu officier et on l'a laissé quartier-maître.

Bst venu le besoin de correspondre en langue hollandaise; le com-

mandant ne sachant pas le hollandais, le quartier-maître a fait la

correspondance et on lui a attribué une indemnité de 200 florins

des Pays-Bas qui a été considérée comme faisant partie de son trai-

tement et lui a été continuée, bien que la correspondance se fait en

français depuis 1830 et qu'il n'ait rien à y voir. C'est donc par

abus que le traitement a été porté à 2,523 francs. Puis un peu de

vanité a fait transformer le sergent-major en adjudant sous-officier.

Un adjudant sous-officier n'a rien à faire dans un corps qui se com-

pose d'une compagnie. Un sergent-major, au contraire, est une chose

essentielle. Ainsi, dans le corps des pompiers, i l manque une che-

ville ouvrière, et il y a une superfluité. Nous proposons de revenir

à l'ancienne organisation, de rétablir le sergent-major qui ne sera

plus officier-payeur et qui commandera le service, tandis qu'au-

jourd'hui, ce qui était très anormal, c'était l'officier-payeur qui

commandait le service.

Aujourd'hui les traitements sont fixés comme suit :

Commandant, 4,000 francs.

Lieutenant,

2,000 »

Sous-lieutenant, 4,600 »

Ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est que le traitement du commandant, qui autrefois s'élevait à 3,400 francs, plus une ration fort inutile de cheval, et avait, par une résolution expresse du Conseil, lorsque la place est devenue vacante, été fixé à 5,200 francs, s'est trouvé bientôt porté {à 4,000 francs, et cela, parce que le Conseil n'avait pu faire triompher son candidat !

Nous vous proposons, sans toucher aux positions acquises, de fixer les traitements comme suit :

Commandant 5,500 francs.

Lieutenant

1,800 »

Sous-lieutenant 1,600 » , mais sans aucune indemnité d'habillement.

Par une résolution du Conseil, i l a été alloué à ces messieurs, parce qu'ils usaient leurs habits, ce qui était parfaitement connu , une indemnité de 100 francs. Indépendamment des appointements, les officiers des pompiers ont le logement et le chauffage ; ce qui

-- 418 --

leur l'ait une position infiniment plus belle que celle des officiers de l'armée.

Si ces chiffres-là prévalent, il y aura successivement à réaliser une économie :

Sur le traitement du commandant

. . fr. !J00 ..

Id.

du lieutenant .

.

.

. 200 »

Indemnité à trois officiers . . . . . 500 »

Ensemble

fr. 1,000~T

Le lieutenant-quartier-maître, qui touchait 2,524 francs, sera remplacé par un lieutenant et un sous-lieutenant qui ensemble, recevront 5,400 francs. Ainsi, i l y aura momentanément une augmentation de dépense de 87G francs, et encore cette augmentation se réduira à 676 francs par la nomination actuelle de deux sous-lieutenants.
A fin de compte, malgré l'augmentation du nombre d'officiers, il y aura une économie de 124 francs.
Ce que nous demandons au Conseil, c'est de voter simplement sur l'adjonction d'un officier de plus. Comme nous n'avons pas la nomination, i l faut un arrêté royal. Tout à l'heure nous vous soumettrons en comité secret une liste de candidats à proposer. -- ( Le Conseil, consulté, décide que le cadre d'officiers du corps des sapeurs-pompiers sera augmenté d'un officier. )
Nous demandons encore que les officiers à nommer jouissent d'un traitement de 1,600 francs avec logement et feu, sans autre indemnité.
Nous vous proposons de nommer provisoirement deux souslieutenants. Il y aura trois sous-lieutenants à la compagnie. Dans un an, vous verrez quel est le plus digne d'être promu au grade de lieutenant.

Ces propositions sont adoptées par le Conseil.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Votre section des finances, chargée de l'examen du compte des recettes et dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, pour l'exercice 1849, a constaté que ce compte est, comme de coutume, établi d'une façon régulière et complètement justifié dans toutes ses parties, au moyen des pièces comptables dont l'envoi est exigé par les dispositions légales sur la matière.
Le document que nous plaçons sous vos yeux, est divisé en deux catégories principales, l'une qui a rapport au service arriéré, l'autre au service courant.

-- 419 --

U | « partie
suivante :
Recettes Dépenses
Defln.

« service arriéré »» se présente

de la manière

- > /* f r 64 56

55

69,-259 01

^ 4,874 46

Les chiffres des différents postes qui constituent ce résultat, ont \ arte quelque peu relativement aux prévisions du budget, mais la situation a été régularisée au moyen de transferts de crédits que vous avez autorises, et nous n'avons dès lors aucune observation a faire sur cette première partie du compte.
De service courant présente le résultat suivant :

Recettes Dépenses

- f r 133,559 47 · H 5 , 9 7 5 20

Excédant de recettes

fr.

9,564 27

L'ensemble du compte se présente d'une façon régulière.

Aucun des chiffres du budget n'a été dépassé dans ce service.

Votre collègue, M . Van Humbeéck, chargé de la vérification, a

constaté que les pièces à l'appui sont toutes de la plus parfaite

exactitude, et nous avons, en conséquence, l'honneur de vous pro-

poser l'approbation de la pièce qui vous est soumise, de la manière

suivante :

Excédant de recettes sur le courant . . fr. 9,564 27

Déficit du service arriéré .

.

.

.

. 4,874 46

Balance générale : solde favorable.

.

.

fr. 4,489 81

III. l e S e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la
r-eclion des finances :
Vous avez renvoyé à la section des finances l'examen des mesures qui pourraient être proposées, afin de prévenir ou réprimer les abus auquel le tour de l'hospice des enfants trouvés donne l i e u , tout en conservant le complice muet des délaissements.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins nous a proposé les deux dispositions suivantes :
« A partir du 1 e r janvier prochain, le tour ne sera accessible que depuis six heures du soir jusqu'à minuit.
> Indépendamment du dépôt au tour, le directeur de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés recevra, dans le j o u r , les enfants qui seront présentés, munis d'une invitation du Bourgmestre ou d'un procès-verbal d'abandon dressé par un commissaire de police et visé par le Bourgmestre. »
Nous avons donné notre approbation à cette double proposition,

-- 420 --

avec d'autant plus de confiance que les auteurs de la fin de non recevoir de nos premières propositions, s'étaient étayés de ce qui se pratique à Paris et l'avaient donné comme un exemple à suivre par le Conseil.

11 résulte, en effet, d'un rapport présenté au conseil général d'administration des hospices et secours, par deux de ses membres qui avaient été chargés de visiter les établissements de charité de la première ville de France, qu'à Paris le tour n'est accessible que depuis sept heures jusqu'à une heure de la nuit, et qu'on ne reçoit le jour, les enfants que sur un procès-verbal d'abandon rédigé par un commissaire de police.

En restreignant l'ouverture du tour à quelques heures de nuit, nous atteindrons un double but. Nous augmenterons la difficulté de l'indigne trafic auquel se livrent certaines femmes qui viennent déposer à Bruxelles des enfants étrangers à la province, au pays; nous faciliterons la surveillance de là police sur celles qui font métier de supprimer l'état-civil des enfants.
Cette double proposition allant au devant des voeux qui ont été émis dans la dernière séance du Conseil, nous croyons inutile de nous étendre sur les avantages qu'elle présente, soit pour prévenir ou réprimer les abus, soit pour assurer, dans certains cas, le secret absolu des délaissements.

& alliy c: ,

aîQiJuao mïh ?'èièJni eal astlns xi/e - m o b i »

Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la

discussion à la prochaine séance.

Ht. l e S e c r é t a i r e donne lecture du rapport de la section des finances sur le projet de révision du règlement de la caisse des pensions.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine séance. (*)
M . l e B o u r g m e s t r e . La section des finances s'est, à propos de ce règlement, occupée de la réclamation des crieurs-jurés qui demandent à participer à la caisse de retraite, au moyen du versement à cette caisse des intérêts de leur cautionnement montant à 1,000 florins.
La section des finances n'a pas pensé que l'on pût admettre à la caisse des pensions, instituée en faveur des employés de la ville qui reçoivent un traitement, une solde ou des émoluments, *

(i) Voyez infrà p. 422.

-- 421 --
crieurs-jurés qui ne reçoivent de la ville ni solde, ni émolument. I) un autre coté, elle trouve qu'il n'y a aucune bonne raison â Jeûner pour qu'un cautionnement soit improductif d'intérêts. En conséquence, elle vous propose d'allouer, à partir du 1 e r janvier prochain, aux titulaires de ces cautionnements un intérêts de 4 p. c. Ceux qui voudront assurer leurs vieux jours, pourront se faire assurer à la caisse générale de retraite de l'état.

a i . B a r t e l s . Parmi les crieurs-jurés, il y en a qui sont tout récemment nommés; mais i l y en a aussi qui sont très anciens; ceux-ci jouiront d'une faveur illusoire; ils ne pourront faire assurer leurs vieux jours.
a i . l e B o u r g m e s t r e . Je m'étonne qu'un jurisconsulte fasse une pareille observation. On ne donne jamais un effet rétroactif à aucune disposition. Ce serait un peu dur pour l'Administration de ne pas devoir se bornera réparer les erreurs pour l'avenir, mais de devoir, en outre, en réparer les conséquences dans le passé.

11. B a r t e l s . M . le Bourgmestre se trompe, lorsqu'il croit que c'est un jurisconsulte qui parle. C'est un homme équitable, qui trouve qu'il y a une espèce d'inconséquence à appeler les uns à recevoir les intérêts d'un cautionnement qu'ils viennent de verser, à refuser aux autres les intérêts d'un cautionnement dont la ville a profité pendant un grand nombre d'années.

Jfl. l e B o u r g m e s t r e . C'était la condition de leur emploi'; de plus, on a toléré que les anciens titulaires vendissent leur emploi.

B a r t e l s . Je sais qu'on peut me citer l'Évangile, la parabole de ceux qui étaient venus les premiers et qui se plaignaient de ne pas être payés en proportion que ceux qui étaient venus les derniers. Mais...

Tfl. l e B o u r g m e s t r e . Cet objet n'est pas à l'ordre du jour ; le Conseil en délibérera dans sa prochaine séance.

SI. W a t t e e u . La question est connue. Mieux vaudrait statuer

de suite.

^asjnouj ,,

mi 88b saeu» atJx> £ Jaom

Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte, sur la réclamation des crieurs-jurés, les doubles conclusions proposées par la section des finances.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie- i l se sépare à cinq heures.

Rapport de la section des finances.
Vous avez c h a r g é la section des finances de vous présenter la rédaction de quelques dispositions nouvelles du règlement de la caisse de retraite dont vous avez a r r ê t é le principe (* ).
Le règlement porte la date du 17 mars 1827; mais différents changements y ont été apportés par les résolutions du Conseil, du 27 mars et du 15 avril 1828, du 10 mars 1829 et plus récemment par la modification que vous avez introduite dans l'article 2.
Le règlement avait d'ailleurs, comme vous le savez, été violé par une lâusse application constante de l'article 5, combiné avec 1 article précédent.
Il nous a paru, enfin, que quelques lacunes avaient besoin d'être comblées.
A u s s i , rentrant dans l'esprit d'une proposition que le Conseil avait accueillie en 1 8 4 7 , nous avons saisi l'occasion pour vous présenter un ensemble dans lequel nous avons fait entrer les modifications déjà arrêtées et les dispositions nouvelles que nous croyons devoir vous soumettre.
Nous avons conservé autant que possible la rédaction primitive, nous bornant, parfois, à rendre le texte plus clair ou plus précis.
Lors de la discussion, nous aurons l'honneur de vous signaler les variantes de texte qui ne portent pas sur le fond; nous nous bornons, pour le moment, à vous indiquer les propositions qui appellent une délibération sérieuse du Conseil.
L'article 11 n'a jamais reçu d'application ; nous croyons d'ailleurs que l'exemption qu'il prévoit deviendrait monstrueuse, quand le m i n i m u m de la pension est fixé à 200 francs. Cet article est donc s u p p r i m é , aussi bien que le suivant qui n'a plus de but.
Les articles 15, 10 et 17 sont également écartés comme inutiles. Les articles 17 à 20 du projet remplacent les articles 20 et 21 du règlement ancien. Ils offrent une rédaction plus précise,
(i) Voyez infrà p. 424.

- 425 -
issnrail une pension à ceux qui, dans l'exercice de leurs fonctions, seraient Messes ou estropiés de manière à devenir impropres au service, ainsi qu'aux veuves et aux orphelins des fonctionnaires tués dans l'exercice des diles fonctions.
Ils présentent aussi une différence dans le règlement de la pension des fonctionnaires qui comptent un grand nombre d'années de service.
Aujourd'hui la pension se règle sur le pied de 1/6 du traitement pour les dix premières années de service, 1/50 pour chacune des vingt années suivantes, 1/40 pour les années au delà de trente, -ans que la pension {misse dépasser les 4/5 du traitement.
Aucune caisse de retraite ne présente des avantages qui approchent de ceux-là , et cependant il y a quelque chose qui heurte le bon sens dans l'évaluation des dernières années.
Le taux des 4/5 est atteint après trente-neuf ans de service, tandis qu'il faut quarante ans pour avoir droit à la retraite. La dernière année de service n'opère donc pas pour la retraite; la retenue est sans objet pour le fonctionnaire.
Il est à remarquer d'ailleurs que beaucoup de fonctionnaires entrent fort jeunes au service de la commune et qu'il peut y avoir intérêt à les retenir à cinquante-cinq et même à soixante ans, en leur présentant un avenir toujours meilleur.
Nous proposons de faire entrer les dix dernières années ci-dessus désignées dans la règle tracée pour celles qui précèdent, et d'admettre à partir de la onzième chaque année de service, pour 1/50 du traitement, dans le règlement de la pension, sans limiter le taux de celle-ci.
Nous n'ignorons pas qu'il y a quelque chose d'exorbitant dans la fixation du cinquantième d'accroissement annuel; mais nous ne voulons pas froisser des espèces de droits acquis; quant à l'accroissement continu, il est logique sous tous les rapports.
Nous avons introduit une disposition nouvelle à l'article 21.
Il était tacitement admis que la femme qui épousait un fonctionnaire, après sa mise à la retraite, n'avait aucun droit à la réversibilité de la pension; mais cette règle insuffisante n'était pas écrite. Nous avons été plus loin, et nous avons prévu l'abus des mariages MI extremis, dont le passé a fourni plus d'un triste exemple à la commune. Vous apprécierez, du reste, messieurs, que nous sommes moins exigeants que les auteurs des règlements généraux de l'état.
Telles sont les seules innovations que nous sommettons au Conseil. Les autres dispositions ont toutes été sanctionnées; elles sont appliquées depuis longtemps, à l'exception du minimum des pensions qui doit sortir ses effets au 1er janvier prochain.

Caisse des pensions communales. -- Projet de nouveau règlement.

Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,

Considérant que le règlement du 17 mars 1827, sur la caisse des pensions, a subi des modifications successives;
Attendu que de nouveaux changements ont été décidés en principe, et qu'il convient de coordonner en un règlement nouveau toutes les mesures relatives à la caisse des pensions ;

Ordonne :

Art. 1er. Il est établi une caisse de pensions pour les fonctionnaires et les employés de la ville et rétribués par elle, ainsi que pour les officiers, sous-officiers et soldats du corps des sapeurspompiers , leurs veuves et leurs enfants.

Les fonctionnaires et employés qui participent à une caisse de retraite de l'état, peuvent être dispensés par le Collège de prendre part à la caisse de la ville.

Art. 2. Sont affectés à l'établissement, à l'entretien et à l'amélioration de la caisse, savoir :

1° La dotation actuelle de la caisse ;

2° Les retenues temporaires qui, par décision du Collège, seront faites sur les traitements des employés, à titre de punition ;

3° Une retenue sur les traitements et les soldes de toutes les

personnes appelées à participer à la caisse, comme i l est stipulé

ci-après ;

ab sldéenoqao"

4° Une subvention de la commune, en cas d'insuffisance des

revenus de la caisse pour acquitter les charges annuelles.

Art. 3. Le produit des retenues indiquées sous le nc 2 est joint,

-- 425 --
chaque année, à la dotation et placé en rentes belges ou emprunts
de la ville. m. i . tes revenus de la dotation, le produit des retenues
mentionnées sous le n" 3 el la subvention, sont affectés au payement des pensions.
Art. 5. Les pensions de retraite sont fixées et accordées par le Conseil communal, ensuite de la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins, et sur l'avis de la commission administrative de la caisse.
Art. b. La caisse de retraite est gérée par une commission composée de neuf personnes, y compris le Bourgmestre, président perpétuel.
Les membres de cette commission sont nommés par le Collège des Bourgmestre et Echevins, et choisis parmi les fonctionnaires, employés, officiers passibles de la retenue annuelle, de manière à ce que chaque partie du service soit suffisamment représentée.
Us sont renouvelés par quart, de deux en deux ans ; le sort désigne les deux premiers sortants, et ainsi de suite.
Ils peuvent être renommés.
Art. 7. La commission est chargée de l'administration de la caisse de retraite; elle délibère sur toutes les demandes ou propositions de pension, soigne le placement des capitaux, sauf ratification du Collège ; surveille l'emploi des revenus de la caisse et la gestion du directeur; arrête provisoirement les comptes des recettes et des dépenses que le directeur rend annuellement de sa gestion, et nomme, dans son sein, un secrétaire qui rédige les procès-verbaux de ses délibérations.
Art. 8. La commission s'assemble, s'il y a lieu, le premier lundi de chaque mois, pour délibérer sur les demandes et propositions qui lui sont transmises, et, extraordinairement, toutes les fois que le président le juge convenir.
Ses avis sont donnés à la majorité des voix.
Il ne peut y avoir pour délibérer moins de quatre membres et le président. En cas de partage, le président a voix prépondérante.
Art. 9. Le Collège nomme, sur la présentation de la commission, le directeur de la caisse. Celui-ci est chargé du recouvrement des revenus et d'acquitter les dépenses auxquelles le fonds de retraite doit pourvoir.
Le directeur est responsable de sa gestion et souscrit à cette cause les engagements que le Collège juge nécessaires.
Les fonds de la caisse de retraite des pensions sont, dans tous les cas, conservés dans la caisse communale.

-- 426 --
Le directeur inscrit, jour par jour, ses recettes et dépenses dans un livre-journal, coté et paraphé par le Bourgmestre.
11 tient un compte ouvert avec chacun des intéressés, indiquant
leur traitement annuel et les sommes qu'ils fournissent suéeesèf-
vement à la caisse de retraite.
Il lient aussi un registre général dans lequel sont inscrites, dans l'ordre de leur c r é a t i o n , et avec les motifs et les explications convenables, les pensions accordées par le Conseil communal, f n extrait de ce registre est délivré aux titulaires des pensions pour leur tenir lieu de brevet.
U paye les pensions par trimestre; ces payements sont successivement inscrits au registre des pensions.
Il rend annuellement compte au conseil d'administration de sa gestion. Chaque compte est définitivement arrêté par le Conseil communal.
A r t . 10. U est alloué au directeur une indemnité annuelle de 212 francs, pour frais de commis, de registre et de bureau.
A r t . 11. A u mois de septembre de chaque année, la commission administrative adresse au Collège un état de la situation de la caisse de retraite, avec l'aperçu des recettes et dépenses pour l'année suivante.
Cet aperçu sert à d é t e r m i n e r , lorsqu'il en est besoin, le montant de la subvention de la commune.
Une situation de la caisse est soumise à la commission administrative , chaque fois qu'elle doit aviser sur une demande de pension.
A r t . 12. Il est fait, sur le traitement des fonctionnaires et des employés de la ville, et de toutes autres personnes rétribuées par la ville pour telle fonction ou emploi que ce soit, ainsi que sur la solde des officiers, sous-officiers et soldats du corps des sapeurspompiers, une retenue de 2 1/2 p. c. au profit de la caisse de retraite.
A r t . 15. Cette retenue s'opère pour les fonctionnaires et employés par les receveurs qui paient leurs traitements, et pour le corps des sapeurs-pompiers par le comptable de ce corps.
Quant aux fonctionnaires et employés qui ne jouissent pas d'un traitement fixe, mais de remises ou d'émoluments qui en tiennent lieu, ou qui jouissent à la fois d'un traitement fixe et d'émoluments, les premiers versent à la fin de chaque trimestre, entre les mains du receveur communal, la somme à laquelle s'élève la retenue dont ils sont passibles, en raison de ces remises et émoluments, d'après l'arrêté du compte qui est fait par le Collège. La retenue, pour les autres, est faite par ceux qui sont chargés des recettes et de la distribution des émoluments.

Art. 14. Le versement du produit de la retenue est fait par les receveurs, aux époques qui leur sont fixées par le directeur et e n t r e ses mains. Le directeur leur donne quittance et s'en charge aussitôt en recette.
Art. 15. Il est. accordé, à charge de la caisse de retraite, des pen-
sions aux personnes admises à y participer, qui, par leur âge ou
pour cause de maladie ou d'infirmités, se trouvent dans l'imposs i b i l i t é de continuer plus longtemps leur service ou qui sont
réformés, aprè- dix années de service, par l'effet de la suppression
de leur emploi. Ni l'âge, ni le temps du service, ne donnent droit à être pen-
sionné aussi longtemps que l'on peut remplir ses fonctions et qu'on n'a pas 40 ans de service.
Art. 16. Pour la fixation de la pension , il est fait une année moyenne du traitement des trois dernières années de service, tel qu'il est établi par la retenue de 2 et 1/2 p. c. payée pour les trois années.
Art. 17. Aucune pension n'est accordée aux employés ni à leurs veuves, à moins de dix années révolues de service.
Sont exceptés de cette disposition, ceux qui, dans ou à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions, sont mis hors d'état de servir plus longtemps, aussi bien que leurs veuves ou leurs enfants.
Le Conseil communal règle dans ce cas la pension.
Art. 18. Dix années de service donnent droit à une pension équivalante au sixième du traitement, et chaque année s u b s é quente à un cinquantième.
Après dix années r é v o l u e s , l'année c o m m e n c é e compte pour une année entière dans le règlement des pensions.
Art. 19. Le minimum de la pension des fonctionnaires et employés est fixé à 200 francs; celui des veuves, à 150 francs.
Art. 20. Le Conseil communal se réserve d'augmenter le taux ci-dessus déterminé de la pension de ceux qui auront été blessés ou estropiés dans l'exercice de leurs fonctions, de manière à ne pouvoir continuer leur service, aussi bien que des veuves ou des enfants des employés qui auront été tués dans l'exercice de leurs fonctions.
Art. 21. Il n'est accordé de pension qu'aux veuves, enfants et orphelins des fonctionnaires, e m p l o y é s , officiers et autres, décédés en activité de service et pouvant prétendre à la retraite ou jouissant de la pension.
Les veuves n'ont droit à la pension que si elles ont été mariées

-- 428 --
BU inoins deux ans avant la mise à la retraite et le décès de leur mari.
Les veuves sans enfants, non divorcées, ne jouissent de la pension qu'aussi longtemps qu'elles ne contractent pas un nouveau mariage,.
Cette disposition ne préjudicie pas aux enfants du défunt.
A r t . 22. Si le défunt laisse une veuve, sans enfants au dessous de l'âge de 1G ans, la pension est de la moitié de la retraite qui aurait été accordée à son m a r i , si elle eût été fixée à l'époque de son d é c è s , ou de la moitié de la pension dont i l jouissait.
S'il laisse à la charge de sa veuve un ou plusieurs enfants au dessous de l'âge de 16 ans, la pension est augmentée, pour chaque enfant, jusqu'à la seizième année accomplie, d'un dixième de la retraite dont le père jouissait, ou que le règlement l u i attribuait au jour de son décès. Ce dixième cesse d'être payé à partir du jour où les enfants entrent dans leur dix-septième année.
Dans aucun cas, ces d i x i è m e s , réunis à la pension de la mère, ne peuvent excéder les trois quarts de la pension du père.

A r t . 25. Si la veuve meurt ou se remarie avant que les enfants aient complété leur seizième a n n é e , sa pension est réversible sur les dits enfants, qui en jouissent à titre de secours personnel, par égale p o r t i o n , jusqu'à 18 ans accomplis.

A r t . 24. Si le défunt ne laisse pas de veuve, mais seulement des orphelins, enfants l é g i t i m e s , i l leur est accordé une pension jusqu'à l'âge de dix-huit ans r é v o l u s ; cette pension est fixée, pour chacun d'eux, à la moitié de ce qu'aurait eu leur m è r e , si elle avait survécu à son mari ; mais elle ne peut excéder, pour tous les enfants, les trois quarts de la pension de retraite de leur père.
Il peut, dans les deux cas qui p r é c è d e n t , y avoir lieu à réversibilité des uns aux autres enfants, en cas de décès d'un ou de plusieurs d'entre e u x , avant l'âge de dix-huit ans accomplis. Le Conseil communal le d é c i d e , sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après l'avis de la commission.
Si l'un ou plusieurs de ces enfants sont infirmes et hors d'état de travailler pour leurs besoins, le secours peut leur être conservé pendant toute leur vie.

A r t . 25. Les dispositions qui précèdent ne concernent point les enfants des veuves, issus d'un premier mariage de celle-ci avec une personne qui n'aurait pas eu droit elle-même à une pension ; ces enfants n'ont droit à aucun secours.

A r t . 26. La pension des fonctionnaires, employés, officiers et autres, prend cours à partir du jour qui suit celui de la cessation du traitement.

-noo ob .bno'iq guiv^iiou JJJ oucainje

o

-- 429 --
Celle des veuves, enfants et orphelins commence à courir du
,,,,,, qui suit celui auquel le traitement ou la pension du décédé a ressé. Il en es! de même pour les orphelins, en ce qui touche la
réversibilité, en cas de d é c è s , ou de second mariage de leur m è r e .
Art. 27. Les pensions à charge de la caisse de retraite, sont considérées comme alimentation. Fdlcs ne peuvent être saisies, aliénées ni déléguées en tout ou en partie.
Art. 28. Dans l'un ou l'autre des cas prévus aux articles 25 et 24, les enl'ants et orphelins sont r e p r é s e n t é s , pour recevoir leurs pensions, parleur tuteur qui, à toute réquisition , est tenu de justifier du bon emploi des sommes perçues au profit de son pupille. Cet emploi est d'ailleurs surveillé par la Commission administrative de la caisse.
Art. 29. Toute démission obtenue sur demande, ou donnée aux
fonctionnaires et employés , officiers et tous autres participants,
pour cause de mauvaise conduite , négligence et autres motifs graves , entraine la perte du droit à la pension, tant à l'égard du démissionnaire ou démissionné, qu'à l'égard de sa femme et de ses enfants.
11 n'y a pas lieu, dans ce cas, à la restitution des sommes reçues par la caisse de retraite.
Art. 50. Il peut être accordé des secours temporaires sur les revenus de la caisse : 1° aux fonctionnaires, e m p l o y é s , officiers et autres personnes qui, ayant subi des retenues, auront été démissionnés honorablement par suite de la suppression de leur emploi, avant les dix années requises pour avoir droit à la pension; 2° aux veuves, enfants et orphelins de ceux qui mourront avant d'avoir servi pendant dix années révolues.
Les secours sont fixés par le Conseil communal, sur l'avis de la commission administrative.
Ils ne sont accordés que pour une a n n é e , mais ils peuvent être renouvelés.
Les secours de l'espèce ne peuvent excéder la somme à laquelle ces veuves et enfants auraient eu droit, si le mari ou le père avait complété dix années de service.
Art. 51. Toutes les demandes de pension sont adressées au Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s , et appuyées des pièces qui sont nécessaires pour établir le droit du demandeur résultant de son âge, de la durée de ses services et de ses infirmités.
Pour les veuves, enfants ou orphelins, on est tenu de produire, de plus, des extraits authentiques des actes de mariage et de naissance.
Art. 52. Le Collège des Bourgmestre et Échevins prend, de eon-

-- 430 --
cerl a\ec la commission administrative, toutes les mesures qui sont nécessaires pour assurer l'exécution des dispositions qui précèdes!
r i pour régler, d'une m a n i è r e claire et précise, l'ordre de la comp-
tabilité du fonds de retraite et la tenue des livres et registres à
ouvrir par le directeur, en conformité de l'article 7.
Art. 53. Les pensions obtenues avant le 1 e r juillet 1827 continueront à être payées par la caisse de retraite.
A r t . 34. Toutes les dispositions antérieures sur l'administration et le r è g l e m e n t des pensions communales, sont abrogées.

_ 431 -- VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1850. -- N° 27.

Garde civique. -- Inscription des personnes n é e s en 1829.
Les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles Préviennent les habitants nés dans le courant de l'année 1829 et appelés, aux termes de l'art. 9 de la loi du 8 mai 1848, à faire au 1er janvier prochain le service de la garde civique, qu'ils doivent se faire inscrire à l'hôtel de ville, 5e division, du 1er au 51 décembre de cette année, de dix heures du matin à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés. Aucun motif, autre que celui du service militaire actif, ne peut dispenser de l'inscription. Les personnes qui résident alternativement dans plusieurs communes, sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse. Ceux qui négligeront de se conformer à la présente invitation, seront inscrits d'office et condamnés aux peines déterminées par l'art. 15 delà loi précitée. Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 12 novembre 1850.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.
Par le Collège :
Le Secrétaire, WAEFELAER.
21.

-- 432 --

Milice. -- Levée de 1851. -- Inscription.

Les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles

Rappellent aux habitants q u i , par leur â g e , doivent prendre part au tirage au sort pour la levée de milice de 4 8 5 1 , qu'ils sont tenus de se p r é s e n t e r , pour se faire inscrire au registre a ce dest i n é , à l'hôtel de v i l l e , 5 m c division, à compter du 15 décembre prochain jusqu'au 20 janvier 1851 inclusivement, de dix heures du matin à deux heures de r e l e v é e , les dimanches et fêtes exceptés.

Sont tenus de requérir leur inscription tous les Belges, mariés

ou n o n , ainsi que les étrangers non exempts du service, qui, au 1er janvier prochain, auront accompli leur dix-neuvième année, c'est à dire ceux nés depuis le 4 e r janvier jusques et y compris le 51 d é c e m b r e 4851. ( L o i du 8 mai 4847, art. 5. )

Les p è r e s , m è r e s , tuteurs et administrateurs des hospices sont tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui seront convaincus d'omission à cet é g a r d , seront punis de l'amende

déterminée par l'art. 53 de la loi du 8 janvier 4817.

Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile, seront a r r ê t é s comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit a n n é e s . ( Loi du 8 Mai 4 8 4 7 , art. G. )

Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 42 novembre 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Par te Collège :

C. DE BROUCKERE.

le Secrétaire,

WAEFELAER.

Milice. -- Miliciens qui ont acquis des droits à l'exemption depuis leur incorporation.

Les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,

V u fart. 21 de la loi du 8 janvier 1847, portant que : « Les

miliciens non r e m p l a ç a n t s , substituants ou volontaires, qui ont,

depuis leur incorporation , acquis des droits à l'exemption, soit par

le décès d'un père , d'une mère veuve, soit par la séparation légale

ou le divorce des parents, soit enfin par le décès d'un ou de plu-

*·

.aialliaanoa .alaJiBS

sieurs frères, et qui demandent leur congé définitif, devront à cet effet s'adresser par écrit à l'administration de leur commune,

avant le 5 janvier de chaque a n n é e . )>

invitent les miliciens que la chose concerne à faire valoir leurs

droits, en temps utile;

Invitent ('gaiement les parents, tuteurs et curateurs à p r é s e n t e r

les titres tics intéressés , avant le délai ci-dessus rappelé.

Les miliciens qui auraient acquis des droits au licenciement

antérieurement à Tannée d e r n i è r e et qui auraient négligé de les

faire valoir en temps utile, ou dont les actes produits n'auraient

pas été trouvés r é g u l i e r s , sont autorisés à s'adresser de m ê m e ou

de nouveau, à l'Administration communale, dans le délai prescrit

par la loi.

Ainsi fait en s é a n c e , à l'hôtel de v i l l e , le 12 novembre 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

YVAEFELAER.

Séance du 1 6 Novembre 1 8 5 0 .
Présidence de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Communications faites par M. le Bourgmestre. -- Vote d'une adresse au pouvoir législatif sur la question des enfants trouvés. -- Approbation d'actes de l'administration des hospices. -- Discussion et vole de dispositions réglementaires, compatibles avec le maintien provisoire du tour pour les enfants trouvés.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts , échevins ; De Hemptinne , R a n w e t , Van Gaver, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Bischofïsheim, Doucet, Watteeu et Bartels, conseillers.

-- 454 --

Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé

M. De Page, retenu par ses fonctions de premier président, ·«excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce jour.

M . l e B o u r g m e s t r e . L'administration a reçu communication officielle de l'arrêté royal qui approuve, pour le terme de trois ans, le tarif des taxes communales. (Pris pour information.)

La commission administrative de l'institut des beaux-arts prie le Conseil de souscrire au portrait lithographie de la Reine qu'elle se propose d'éditer. Sur la proposition de M . Ranwet, renvoi au Collège avec invitation de souscrire, au nom de la ville, s'il y a lieu, a p r è s avoir vu la gravure, et dépôt de la liste de souscription au secrétariat.

m. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a procédé à la réadjudication des trois marchés dont les baux expirent le premier janvier prochain. L'adjudication a été faite pour deux années, pour faire concorder l'époque du renouvellement des baux de tous les marchés.
Voici le résultat de cette adjudication :

Marché du Sablon . fr. 6,700 [du Vieux-Marché. 1,850 de la Chapelle . 650

MONTANT de l'adjudication
antérieure.
5,000 1,500
550

Augmentation,
1,700 550 100

Total de l'augmentation fr. 2,550

Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil renvoie à la section des finances la pétition des sieurs Alexis et Pierre Machiels, marchands de charbon et voituriers, à Braine-l'Alleud, qui demandent une modération de l'amende de 654 francs à laquelle ils ont été condamnés pour s'être livrés à la fraude du charbon.

M e r s m a n , rapporteur de la commission chargée de rédiger un projet d'adresse au pouvoir législatif pour qu'il soumette à la discussion la question de l'opportunité de la suppression des tours et qu'il établisse pour toutes les provinces une règle uniforme, donne lecture de ce projet qui est ainsi conçu :
Messieurs,
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles, préoccupé à juste titre de l'aggravation des charges qu'impose à la

mpilale l'entretien dos enfants trouves, et a n i m é du désir de r e m é dier m i abus qui existent dans pejtte branche de la chante p u b l i que, B cru devoir proposer au Conseil communal la suppression du ,,..ir établi à l'hospice «les enfants t r o u v é s , comme é t a n t le moyen le plus efficace pour d i m i n u e r le nombre des expositions; cette proposition a été accompagnée d'un rapport dans lequel sont développées. avec une remarquable lucidité, des considérations morales et financières, justificatives des mesures destinées à remplacer le tour, que le Collège a soumises à notre approbation.
Au moment d'aborder cette grave et importante question , quelques membres du Conseil communal de Bruxelles, se sont d e m a n d é - i l s avaient bien le droit de prononcer la suppression du tour et si le Conseil pouvait juger seul de l'opportunité de cette suppression: d autres se sont d e m a n d é s i , dans l'état actuel des choses, i l ne serait pas préférable de faire u n appel au pouvoir législatif et de l'inviter à faire cesser l'incertitude que la législation sur les enfants trouvés laisse dans les esprits. Après une discussion longue et r é f l é c h i e , le C o n s e i l , tout en r é s e r v a n t la question d'attribution , a d é c i d é , dans sa séance du 9 de ce m o i s , « q u ' i l ferait une adresse au pouvoir législatif, pour qu'il soumette à la discussion la question de l ' o p p o r t u n i t é de la suppression des tours et qu'il é t a b l i s s e , pour toutes les provinces, une r è g l e uniforme. ·>
E n conséquence de ce vote, nous venons, messieurs, faire u n appel à vos l u m i è r e s et à votre prudence; nous venons vous e x p r i mer le voeu de voir décider prochainement, par l'autorité la plus élevée du pays, une des questions les plus difficiles et qui ont le plus divisé les esprits.
E n vous exprimant ce v oe u , nous ne faisons, messieurs, que réitérer celui qui vous a été adressé naguère par le conseil provincial du Hainaut; comme l u i , nous vous demandons de mettre un terme aux conflits que fait naître la question de la suppression des tours-, de prononcer, d'une m a n i è r e formelle, l'abrogation ou le maintien du décret impérial du 19 janvier 1811 ; de reviser la loi du 50 juillet 1854, et d'établir, pour toutes les provinces, une règle uniforme qui fasse d i s p a r a î t r e les injustices qui d é c o u l e n t de l'état des choses actuel ; nous vous demandons enfin de vouloir bien déterminer, par une l o i , les principes d'après lesquels les provinces et les communes auront à r é g l e m e n t e r tout ce q u i se rattache au sort des enfants t r o u v é s et des enfants a b a n d o n n é s .
Ainsi délibéré en séance de la commission, le 15 novembre 1850, où é t a i e n t p r é s e n t s M M . D E BROOCKERE , B L A E S , FONTAINAS .'
\ERHULST, ORTS, MICHIELS, W A T T E E U , VAN DOORMCK, KAIEMAN
et MEBSMAN , rapporteur.

Ce projet est adopté § par § et dans son ensemble, à l ' u n a n i m i t é

des 29 membres présents.

v-W^m»aotiBfbi$%Bi

eh eihs 9 j 8 ,, , è bqimobiq

-- 436 -- M . l e B o u r g m e s t r e . Celte adresse sera transmise au Roi el a chacune des deux Chambres.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des deux rapports suivants de la section des finances :

Votre section des finances a examiné une résolution du conseil général des hospices, qui accorde en location au sieur Derauw, garde forestier de l'administration, à Tourneppe, une partie de terre située sur le territoire de cette commune et sur celui d'Alsemberg.
Cette parcelle, d'une superficie de 2 hectares 15 ares 50 centiares , est cotée au cadastre pour une valeur locative de fr. 146 - 55. Elle est louée au sieur Derauw pour 165 fr., et conséquemment à fr. 18 - 65 de plus que le prix minimum fixé par la députation permanente. Le mode de location de la main à la main, suivi dans ce cas, tient à des circonstances particulières, longuement motivées dans la résolution du conseil général, et que votre section des finances a cru devoir prendre en considération.
Aussi, messieurs, nous venons réclamer votre approbation pour la location dont i l s'agit.

~

uurf

Votre section des finances a été saisie par le Collège du cahier

des charges et du procès-verbal d'adjudication pour les travaux de

construction d'un égout à établir dans le prolongement de la rue

de la Séparation, à Schaerbeék, sur un terrain appartenant aux

hospices.

Ces travaux ont été entrepris par le sieur A . Hargot, pour la

somme de 3,200 francs.

Toutes les formalités ayant été régulièrement remplies, et les

pièces nécessaires accompagnant la demande d'approbation du

conseil général, nous estimons, messieurs, qu'il y a lieu par le

Conseil communal de soumettre le procès-verbal d'adjudication à

l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.

L'ordre du jour appelle la discussion sur les modifications proposées au règlement de la caisse des pensions. -- Sur la proposition de M . De Doncker, qui désire que la question de savoir si ces modifications doivent s'appliquer aux fonctionnaires et employés communaux maintenant en fonctions soit examinée, et de M . Dansaert, qui invoque une décision du Conseil d'après laquelle tous les

-- 4Ô7 --
W-lements doivent être soumis à la section du contentieux, le renvoi à cette section est prononcé.
L'ordre du jour appelle en dernier lieu la discussion sur la proposition faite par le Collège, de dispositions réglementaires compatibles avec le maintien du tour des enfants trouvés. {*)
S é c h e r * . Si le tour est aux yeux de quelques personnes un complice muet des délaissements, on peut v o i r , par contre, une atteinte à la morale, à l'humanité, à la famille, à l'ordre public, dans le système qui consiste, soit à secourir à domicile des femmes adultères', divorcées et des concubines, soit à statuer sur l'admission des eulants que leurs mères ne peuvent garder auprès d'elles. Et puisque l'on propose au Conseil de soumettre, à certaines règles nouvelles, un effet, une conséquence des relations illicites, i l est, je crois, essentiel de dire d'abord un mot des causes qui produisent ces relations et les délaissements, aiin d'arriver à la meilleure solution de la question accessoire, mais cependant très grave, sur l a quelle nous sommes appelés à émettre notre opinion.
L'empereur Napoléon, homme d'un génie incontestable, avait concouru à la confection du code pénal de 4811 : donc, puisqu'il a d é c r é t é , d'une manière absolue, l'établissement des tours, dixhuit jours après la mise en vigueur des lois répressives, nous sommes obligés de croire qu'il n'a eu, ni le désir de provoquer les délaissements, ni l'intention de poser avec légèreté un acte qu'on tâcherait de critiquer. En envisageant les choses sous toutes leurs faces et d'un point de vue élevé, i l a sans doute pu se former une conviction qui avait pour bases la justice et la raison.
Je n'ai pas, messieurs, la prétention de savoir tout ce que l'empereur s'est dit, à l'égard des tours. Mais i l me semble qu'avant de prendre une décision concernant un résultat des moeurs publiques, i l a dû chercher à connaître, et l'état de ces moeurs et le rôle de la foule en matière de naissances illégitimes. Lorsque Napoléon a imposé à la société la charge d'entretenir les enfants trouvés, lorsqu'il a permis de couvrir certaines fautes d'un voile épais, c'est qu'il n'ignorait probablement pas combien d'éléments concourent à produire ces fautes, et combien la population entière aurait de reproches à se faire, s i , oubliant les paroles du Seigneur, elle voulait jeter la première pierre. Passant ensuite à la recherche des causes à l'appréciation des mesures que réclamait un effet, le législateur aura prévu l'influence funeste qu'exerceraient sur l'esprit
(i) Voyez suprà p. 419.

-- 438 _
de famille el l'ordre public, non seulement l'assistance accordée a des coneabiiies jouissant ostensiblement des douceurs de la maternité, mais encore le refus formel d'admettre ou le retard apporté à recevoir dans un hospice, la malheureuse créature née d'un commerce adultérin ou d'un attentat à la pudeur.
Ayant procédé par voie de p r é s o m p t i o n , afin de découvrir les idées qui ont présidé à la création des tours, je me suis vu sans regret a m e n é à adopter, en ce qui concerne le projet soumis à nos d é l i b é r a t i o n s , une opinion qui me paraît juste, et je la résume de la manière suivante :
Des livres élémentaires racontent à la jeunesse les intrigues des personnages de la mythologie : la chaste résistance de Joseph, les faiblesses de Salomon, etc. Ensuite viennent des détails sur les m oe u r s des peuples qui ont connu Catilina ; Julie, la fille d'Auguste; T i b è r e ; Caligula; Messaline et P o p p é e ; N é r o n ; Héliogabale; les filles de Charlemagne; Marguerite, épouse de Louis X , et sa soeur Blanche; Jeanne I I , reine de Naples; les Borgia; Henri VIII, d'Angleterre; Henri I I I , de France; le bon Henri I V et ses amours; Louis X I V et ses maîtresses; Charles II d'Angleterre et ses débauches ; Louis X V et ses orgies; puis les oeuvres ou les désordres de Rousseau, Diderot, Mirabeau, Danton, Lebon, Carrier, Marat, etc., et enfin cette infinité d'hommes dépravés, de courtisanes, de filles d'opéra et de femmes coupables dont parlent les auteurs qui ont écrit l'histoire des siècles derniers. Par conséquent, l'étude du passé constitue un premier élément inévitable de corruption, en ce sens qu'aux idées du bien et du beau vient se joindre, dès le commencement de la vie, la connaissance d'un nombre trop considérable de vices et de crimes.
Parlons maintenant du t h é â t r e . On trouve dans beaucoup de pièces anciennes et m ê m e dans les comédies de Molière, des scènes qui doivent exercer une influence déplorable sur les moeurs des personnes de toutes classes qui ne sont pas complètement heureuses en m é n a g e , ou que la vanité porte à savourer les hommages d'adorateurs. Si ce fait paraissait douteux, i l suffirait, pour en constater l'exactitude, de lire dans Amphitryon le prologue, la scène 4 du premier acte; la scène 2 du second acte; la scène 11 du troisième acte. Dans le Mariage forcé, la scène 9 et les suivantes; dans le Médecin malgré lui, la scène 4 du premier acte; la scène 4 du d e u x i è m e ; les scènes 3 et 9 du troisième acte; dans George Dandin, les scènes 5 et suivantes du troisième acte. Quant aux tendances des auteurs de notre é p o q u e , voici comment on les jugeait dernièrement dans u n journal très libéral de cette ville : « Un théâtre est un lieu de r é u n i o n qui joint au prestige de la scène, à l'illusion du drame, le danger d'une parole qui peut remuer les masses, ou les pervertir sourdement, lentement;-- la majorit^e$kig)^aïî*êe^

-- 459 --
M busse aisément égarer. Les hommes de c oe u r sont profondément affectés de l'immoralité qui envahit la s c è n e , et cela sans aucun avantage pour Kart dramatique, car aucun chef-d oe u v r e n est le fruit do cette aberration déplorable. Adultère, d é b a u c h e , lieux de prostitution , tableaux infâmes et d é g r a d a n t s , on n'a rien é p a r g n e ! la pudeur publique. Les dix drames les plus vantés du t h é â t r e moderne renferment cinquante personnages dont la situation rappelle un crime ou une faute. Et ces drames sont l'oeuvre des chefs de l'école moderne ; et les t h é â t r e s , descendant de plusieurs étages, vont fouiller dans la fange du boulevard du crime des choses sans nom qui n'ont pas m ê m e la beauté de la forme pour les relever un peu. »
A i n s i , messieurs, voilà un second élément de corruption. Passons à un troisième.
J'ouvre un exemplaire des oe u v r e s populaires de B é r a n g c r , et j'y aperçois, dès les premières pages, une suite de chansons parfaitement écrites, mais fort légères. Il y en a vingt à trente qu'il serait impossible de ne pas déclarer e x t r ê m e m e n t lestes. On me d i r a , p e u t - ê t r e , que ces couplets sont une peinture fidèle des m oe u r s , soit; si on l'affirme, i l faudra bien le croire : seulement, je me permettrai de penser qu'une telle peinture contribue plus à augmenter le nombre des naissances illégitimes qu'à le d i m i n u e r , et qu'il importe beaucoup de tenir compte de l'état des m oe u r s dans la question du tour. Quant aux chansonniers d'un ordre inférieur, i l serait trop long d'en parler.
Enfin, comme dernier élément de corruption, je citerai les romans licencieux et les anecdotes scandaleuses que la chronique du jour révèle au public, avec un charme de narration plein d'attraits. Puis, j'ajouterai : si l'on ne voit plus une Duthé étaler pour trois cent mille livres de diamants dans un équipage à quatre chevaux de vingt mille livres, tout le monde sait cependant qu'il y a encore, m ê m e à Bruxelles, une collection assez variée de lorettes et de femmes entretenues. Si les classes inférieures de notre population ne chantent pas beaucoup de grossièretés françaises, i l y a cependant, aux époques de fête et de carnaval, des bandes nombreuses d'hommes et de femmes qui passent sous nos fenêtres, en jetant au vent des refrains flamands de fort mauvais goût. Et dans nos rues et nos tavernes, on ne puise certes pas, le soir, des leçons de t e m p é r a n c e et de pudeur.
Je conclus de tout cela que les éléments de dépravation et les excitations au libertinage, existent comme autrefois. Par conséquent, les erreurs de la foule sont des causes bruyantes de naissances illégitimes et de délaissements. O r , une population qui l i t , applaudit, chante et fait des choses immorales, ne doit pas laisser ^eâer exclusivement le poids d'une faute sur quelques tètes
il

-- 440 --
entraînées dans le tourbillon de m oe u r s plus ou moins dissolues. Lorsque, parmi cent ou mille coupables, un hasard de la nature ou un degré moins élevé de perversité vient mettre en évidence une des créatures humaines qui ont failli, on ne peut pas la frapper comme si elle avait, par rare exception, manqué à ses devoirs avec une libre et complète volonté. Les hommes qui nomment le tour un complice muet des délaissements, oublient que Saint-Vincent de Paul n'avait pas provoqué l'abandon des enfants qu'il recueillait sur les marches des églises où ils étaient exposés. Certaines causes que cette â m e vertueuse ne pouvait d é t r u i r e , ayant produit un effet d é t e r m i n é , elle a cru qu'il était urgent d'user de charité, afin de prévenir d'autres effets plus déplorables encore. On assure, d'après des documents officiels, que la suppression des tours a d o n n é , en France, le résultat suivant : les infanticides ont augmenté de deux tiers; le nombre des enfants morts-nés a doublé dans l ' A i n , l'Allier, la Dordogne, la Marne; i l a triplé dans la Charente et les Basses-Alpes; i l a quadruplé dans l'Hérault et le Pas-de-Calais; i l a quintuplé dans la Maine et Loire et dans l'Orne. E n Belgique, la question des tours faisait dire r é c e m m e n t : « A Tournai, nous avons e u , depuis la suppression du tour, assez d'expositions d'enfants sur la voie publique, assez de crimes commis, pour espérer que la législature se prononcera en faveur du maintien de cette providence des enfants abandonnés. »
Messieurs , une suppression partielle du tour, des restrictions, ou formalités en matière d'admission, présentent également plus d'un danger. Je pense que les enfants apportés au tour se divisent ordinairement en quatre catégories distinctes, savoir :
4° Les enfants adultérins. -- O r , supposons qu'une femme, malheureuse en ménage et excitée par la légèreté du monde et l'inconduite de son m a r i , ait été faible lorsque ce dernier était malade ou absent. L a société devra-t-elle préférer le secret du tour au scandale public d'un procès en désaveu et en divorce? Auronsnous raison de faire plus de cas du repos de deux familles et d'une considération d'ordre public, que d'une demande d'économie? Nécessairement, oui.
D'ailleurs, que deviendraient l'enfant et sa m è r e , si le secret n'était pas absolu, si le tour ne s'ouvrait pas à l'instant où un voile doit sans retard couvrir la faute? L a honte et la terreur, d'un c ô t é , la jalousie et la colère, de l'autre côté, inspireraient les pensées qui conduisent au crime.
2° Les enfants nés d'un attentat à la pudeur. -- Une jeune fille innocente a été victime de la brutalité d'un scélérat que la cour d'assises envoie aux galères. Elle devient mère. Pourrons-nous imposer à elle ou à sa famille la charge de veiller sur un enfant dout les traits rappelleraient sans cesse le souvenir d'un acte

-- m--
odieux? E l . si la victime d'un bandit n'est pas dans l'indigence, est-ce un mot if pour la torturer durant sa vie entière , ou pour l'exposer, pendant quelques heures d'attente, aux railleries d'hommes dépravés? Messieurs, personne de nous ne veut, sans doute, cette iniquité: aussi, pour la rendre impossible, nous devons repousser toule suppression partielle du tour, toute formalité d'admission.
Des mercenaires proposeraient parfois de faire disparaître le fruit d'un crime, el si les mères coupables écoutent d'atroces conseils, il est dangereux d'exposer à de pareilles tentations l a victime q u i sent avec désespoir frémir dans ses entrailles l'enfant d'un homme qu'elle abhorre.
~r Les enfants fruits d'une seule faute. -- Une jeune fille a failli, parce que mille causes l'ayant conduite au bord du précipice, une circonstance fortuite l u i fit mettre un pied dans le vice. Quand le tour est constamment ouvert, le monde ignore souvent qu'elle a péché. Elle parvient par le travail et une bonne conduite u l t é rieure à mériter toute l'indulgence humaine et un céleste pard o n ; elle épouse assez souvent le p è r e de son enfant et r é c l a m e , dès qu'elle le peut, l'être infortuné qu'elle avait d û confier à la charité publique. Je n'hésite pas à croire que les m è r e s de cette espèce, prennent les mesures nécessaires pour retrouver plus tard ceux qui leur doivent le jour.
Mais lorsque le tour sera fermé pendant un grand nombre d'heures, lorsqu'il y aura des conditions d'admission, les chances de secret diminueront considérablment, la m è r e gardera son enfant. A l o r s , voici ce qui arrivera. Ou bien des âmes charitables viendront en aide à la pauvre fille, q u i obtiendra du travail, recevra un secours de la commune, jouira du bonheur d'élever son nouveau-né ; et quelque excuse qui milite en faveur de la fillem è r e encore h o n n ê t e , i l est contraire à l'ordre public de l'admettre ostensiblement, et en quelque sorte par voie d'autorité, aux m ê m e s félicités que les épouses légitimes. Ou bien cette fille manquera de ressources, commettra de nouvelles fautes, et la m i s è r e , ainsi que la dépravation, conduira deux créatures humaines dans la tombe ou les prisons.
Le t o u r , messieurs, constitue le seul r e m è d e à tant de maux et de dangers. Un hospice n'est pas un antre de p e r d i t i o n , mais un asile ouvert par la bienfaisance, afin que la prudence et la sagesse puissent se charger de l'éducation des enfants illégitimes, sans porter atteinte à l'esprit de famille et à l'ordre social.
4° Les enfants des mères qui ont perdu toute pudeur. -- L o r s qu'une femme a des m oe u r s dissolues, qu'elle a fait plusieurs pas dans le mauvais c h e m i n , qu'elle est devenue m è r e , sans aucun espoir de mariage et p o u s s é e par le besoin ou par sa propre corruption, ne l'empêchons pas, messieurs, de parvenir au tour, à

-- 442 --
l'instant qu'il lui plaira choisir. Nous devons présumer que cher elle un enlant recevrait de pernicieux exemples, connaîtrait bien des vices, mourrait de douleur et attaquerait la société, et monterait peut-être peu à peu les degrés du code pénal pour s'élever jusqu'au point d'où la tête du criminel tombe avec infamie dans les abîmes de l'éternité.
A l'hospice, la vie des enfants ne court aucun danger et on leur donne de bons exemples : leurs jeunes coeurs y trouvent la douce consolation de pouvoir prier pour une mère inconnue, qui leur parait victime d'une séduction ou coupable seulement d'une faute excusable. Ne soyons pas inhumains, messieurs; laissons à tous les infortunés le charme de la p r i è r e , car leur ôter ce bonheur, ce serait les vouer au sort le plus dur.
L'existence du tour et la faculté d'y déposer les enfants à toute heure de la j o u r n é e , sont donc des choses qui cadrent parfaitement avec les principes de morale, d ' h u m a n i t é , de justice et d'ordre public que nous devons appliquer clans le cercle de nos attributions. Je crains les innovations à l'égard du tour, bien qu'elles é m a n e n t d'hommes on ne peut plus honorables et animés de bonnes intentions; depuis quelques années, on a détruit chez nos voisins plus d'une institution que l'on regrette aujourd'hui. Hors de la voie tracée par la charité de Saint-Vincent-de-Paule et le génie de Napoléon, je n'aperçois que crime, iniquité, désordre ou concubinage s'étalant au grand jour et coudoyant audacieusement les mères de famille. A u s s i , je voterai contre le projet qui nous est soumis; et connaissant votre droiture, j ' a i la certitude, messieurs, que vous daignerez peser m û r e m e n t les motifs que je viens de faire valoir. Personne n'a voulu introduire chez nous une n o u v e a u t é , malgré les inconvénients graves qu'une discussion approfondie permettrait de constater. Nous aimons tous le vrai et le bien, sans croire qu'on les découvre aisément, et sans cesser un seul instant de procéder à leur recherche, en prenant pour devise : Méditation, modération, équité, union.
»I. ï t l e r s m a n . Messieurs, d'après la proposition qui vous est soumise et que la section des finances a approuvée, le tour ne sera plus désormais accessible que de six heures à minuit. C'est donc une fermeture du tour pendant dix-huit heures de la j o u r n é e ; de plus, le Collège et la section de finances nous proposent qu'indépendamment du ,dépôt au tour, le directeur de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés recevra, dans le j o u r , les enfants qui seront présentés, munis d'une invitation du Bourgmestre ou d'un procès-verbal d'abandon dressé par un commissaire de police et visé par le Bourgmestre. »
A i n s i , restriction quant au tour; admission des enfants trouvés et a b a n d o n n é s , mais sur l'invitation du Bourgmestre ou sur un

procès-verbal d'abandon dressé par un commissaire de police et
visé par le Bourgmestre. Dana le rapport qui accompagne la proposition, i l est dit qu'en
restreignant l'ouverture du tour à quelques heures de n u i t , on atteindra un double but : « Nous augmenterons, dit la section, la difficulté de l'indigne trafic auquel se livrent certaines femmes qui viennent déposer à Bruxelles des enfants étrangers à la province, au pays; nous faciliterons la surveillance de la police sur celles qui font métier de supprimer l'état-civil des enfants. »
Le but de la proposition est donc de faciliter la surveillance de la polies sur les femmes qui font métier de supprimer l'état-civil dos enfants.
Je combats, messieurs, cette double proposition ; et je commence par dire que le Collège et la section ne vont pas du tout au devant des voeux que nous avons émis. Nos voeux ont été exprimés dans la proposition suivante :
« En attendant que le pouvoir législatif décide la question, et qu'il y ait une loi uniforme pour tout le pays, nous proposons au Conseil de décider qu'il sera institué, à l'hospice des enfants trouvés de Bruxelles, un bureau d'admission composé du directeur et d'un membre du conseil général des hospices, lequel sera autorisé à recevoir les enfants pauvres à l'hospice, sur la remise d'un extrait de l'inscription aux registres de l'état-civil, et moyennant de justifier de l'indigence des m è r e s , par la production d'un cerficat du commissaire de police. -- D'autoriser ce bureau à donner, dans certains cas, des secours aux mères. »
Le Collège a cru devoir soumettre à la section des finances une proposition dont le but était de réglementer le tour; je ne sais pourquoi i l ne lui a pas soumis en même temps la proposition dont je viens de donner lecture et qu'avaient signée plusieurs membres du Conseil; car ce que nous demandions, c'était, sauf la suppression du tour, ce que le Collège et la section des finances avaient eux-mêmes proposé précédemment.
Voici, en effet, les différentes propositions qui nous ont été faites : Le Collège a d'abord proposé la suppression du tour et le recueillement des enfants à l'hospice, à la seule condition que le porteur remette un extrait de leur inscription aux registres de l'état-civiL La section des finances, chargée d'examiner cette proposition, y a donné son approbation, sauf qu'elle a exigé que la personne qui aurait déposé un enfant, fournît des renseignements pertinents sur la famille.
Le conseil général des hospices, consulté par nous, tout en acceptant la proposition de la suppression du tour, y a ajouté la réception des enfants à l'hospice, sur la remise d'un extrait de l'inscription aux registres de l'état-civil, ou sur l'autorisation spé-

-- 444 --
eiale do l'administration, lorsqu'il conviendrait de couvrir d'un secrel absolu l'accouchement de la femme ou de la fille mère.
Notre proposition était donc, en tous points, conforme aux vues du Collège, de la section des finances et du conseil des hospices.
Aujourd'hui, que nous propose-t-on ? Autre chose que ce qu'on nous a proposé d'abord, autre chose que ce qu'ont demandé huit membres du Conseil communal ; ce que veulent la section des finances et le Collège, c'est uniquement une suppression déguisée du tour, dont l'existence a cependant été maintenue par vous jusqu'à ee que le pouvoir législatif ait statué sur votre adresse. D'après la proposition soumise à vos délibérations, le tour ne sera plus ouvert que de six heures à minuit, et, pendant ces six heures, il pourra être surveillé, car telle est bien l'intention des auteurs de la proposition, si j'en crois le rapport qui l'accompagne. Or, c'est là indirectement supprimer le tour, auquel nous avons formellement décidé de ne pas toucher.
Je demande au Conseil de vouloir bien délibérer sur la proposition que nous avons eu l'honneur de lui faire, proposition d'après laquelle i l serait institué, à côté du tour, un bureau d'admission qui fonctionnerait de la manière indiquée par nous dans notre projet.
J'insiste sur cette proposition, parce que j'ai la conviction que nous parviendrons à diminuer le nombre des expositions au tour, en recevant les enfants à bureau ouvert; ne nous le dissimulons pas, messieurs, la cause générale des abandons, c'est la nécessité, c'est la misère. Acceptons les enfants que leurs mères avoueront et prouveront être dans l'impossibilité de nourrir et d'élever, et nous préviendrons ainsi le crime regrettable de la suppression d'état.
Je demande que, par forme d'amendement, notre proposition soit soumise aux délibérations du Conseil.
M , l e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi, messieurs, d'expliquer les faits que l'honorable membre ne connaît pas.
Hl. n i e r s m a n . C'est aimable.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Il n'y a rien de désagréable pour vous à dire que certains faits ne vous sont pas connus. Je vais prouver que c'est de là que vient la différence apparente entre sa proposition et la nôtre.
L'honorable membre prétend que notre proposition ne va pas au devant des voeux qu'il a émis, dans une séance précédente; il soutient même que nous marchons à rencontre de ses voeux.
L'honorable membre vous disait dans l'avant-dernière séance : « Ce que nous vous proposons existe depuis quelques années à

-- 445 --
Pans, a (<) Ainsi ce qu'il voulait, ce qu'il veut, c'est ce qui existe a Paris: c'esl ce que nous proposons; seulement i l y a une différence à établir, parce qu'à Paris les orphelins sont recueillis dans le même établissement que les enfants trouvés, tandis qu'ici il y a des établissements distincts. Nous n'avons donc à nous préoccuper que de deux catégories : les enfants trouvés et les enfants abandonnés. Pour l'admission des derniers, nous demandons un procès-verbal de l'autorité constatant l'abandonnement, c'est exactement comme chez nos voisins. On a invoqué dernièrement le décret de 1811 pour nous l'opposer et c'est dans ce décret que nous avons puisé la définition de l'enfant abandonné.
Nous laissons le tour ouvert pendant six heures. Ainsi i l y aura un tour où l'on déposera des enfants sans indication, ou avec indication, tout comme aujourd'hui.
Que se passe-t-il aujourd'hui? Quand un enfant, avec indication, est déposé au tour, i l faut que l'administration recherche les parents; si des investigations il résulte que les parents sont sur les lieux, l'enfant leur est remis. Un père et une mère n'ont pas le droit de délaisser leurs enfants; admettre un pareil droit, serait une singulière manière de constituer la société. Si l'enfant est trouvé sans qu'il y ait aucune indication sur son état-civil, i l n'y a rien à faire qu'à le recueillir; mais si l'état-civil de l'enfant est connu, i l y a lieu de voir s'il est dans la catégorie des enfants abandonnés, et s'il n'est pas dans cette catégorie, i l faut le renvoyer à ses parents.
L'hospice des enfants trouvés n'est pas fait pour les enfants pauvres. C'est aux comités de charité à leur venir en aide.
Il y a quatre espèces d'enfants que secourt la charité publique : Les enfants trouvés, les enfants abandonnés, les orphelins et les enfants pauvres. Il y a pour chaque espèce un mode particulier de secours, des règles spéciales d'admission aux secours. Faire admettre à l'hospice par le bureau d'admission tous les enfants pauvres, c'est établir une confusion dont les funestes effets se feraient bientôt sentir. On nous a dit qu'on voulait un bureau d'admission à côté du tour ; mais i l ne servirait qu'à compliquer l'administration. Aussi longtemps que le tour subsistera, vous ne pouvez considérer comme un enfant trouvé celui qui serait présenté au bureau d'admission, avec indication de son état-civil. La réalité et la fiction ne peuvent marcher côte à côte, à moins d'accumuler les inconvénients des deux modes de recueillement.
Le tour sera surveillé, dit-on ! Certainement. Nous avouons dans
(\) Voyez suprà p. 381.

quelle mesure nous voulons cette surveillance. Elle nous permettra de découvrir les personnes qui se permettent de placer habituellement des entants au tour, qui en font métier.
I I . H n i e m n n . C'est précisément ce passage du rapport qui a (ait penser que l'on voulait faire surveiller toutes les personnes qui auront accès au tour.
M . M e r s m a n . Sans doute ; car i l faudra les surveiller toutes pour découvrir celles qui se livrent à l'indigne trafic dont il est question dans le rapport.
M L l e B o u r g m e s t r e . S i je n'avais rien d i t , i l y aurait eu réticence. J'ai voulu tout dire pour que vous sachiez ce que je compte faire comme chef de la police, et devant, à ce titre, concourir à faire constater les crimes et les délits. Je ferai poursuivre les personnes qui déposent habituellement des enfants au tour. Je pourrais vous citer des maisons connues pour se livrer à ee trafic. Cette surveillance sera facile quand le tour ne sera ouvert qu'une partie de la journée.
Nous ne ferons pas comme dans une ville où l'on avait mis un agent de police devant le tour. Nous ne voulons pas administrer la commune de cette manière. Nous voulons agir avec une entière loyauté. C'est pour cela que nous nous sommes expliqués dans le rapport. Je placerai des agents qui connaissent bien la population ; je les placerai sans offusquer personne, de manière qu'ils puissent surveiller, par exemple, telle femme q u i , tous les quinze jours, vient déposer un enfant au tour. A u troisième ou au quatrième enfant, je ferai dresser un procès-verbal ; je la conduirai chez le procureur du r o i . Voilà comment se fera la surveillance.
M . B ' É e l i e v i » O r t s . Quant à la surveillance, je vous prie de vous rendre compte du décret impérial du 19 janvier 1814 , qui établit ces trois catégories d'enfants dont l'éducation est confiée à la charité publique : 1° les enfants t r o u v é s ; 2° les enfants abandonnés; 3° les orphelins pauvres, et qui dit qu'il y aura un tour. Ne perdez pas de vue que ce décret contient la disposition suivante : « Art. 23. Les individus qui seraient convaincus d'avoir exposé des enfants, ceux qui feraient habitude de les transporter dans les hospices, seront punis conformément aux lois, » c'est à dire conformément au code pénal promulgué quelques mois auparavant et qui contient des dispositions sur deux délits distincts : exposition en lieu solitaire ; exposition non solitaire. Quand Napoléon, dont on a , à si juste titre, vanté la sagesse, maintenait en vigueur les dispositions répressives du code pénal à l'égard de ceux qui font m é t i e r d'exposer des enfants, comment ferait-on un grief au fonctionnaire chargé de l'exécution des lois, de s'assurer s'il n'y a pas des êtres qui font un pareil m é t i e r ?

Je ne Bais, messieurs, si vous vous le rappelez. Mais, il y a cinq ou six an- qu'Une femme a été condamnée par la cour d'assises du Jhmaut. pour dix ou douze infanticides. Au lieu de transporter, comme elle se chargeait de le faire, moyennant 5 francs, les enfants de Tournai, où il n'y avait plus de tour, à Mons, où il était maintenu . elle les jetait dans les latrines. N'eùt-ce pas été un bonheur, si l'on avait surveillé les allées d'une pareille femme? Il est impossible d'exécuter le décret i m p é r i a l , si l'on ne surveille pas ce qui se passe. Mais il ne s'agit pas de surveiller la malheureuse femme qui. sans en l'aire trafic, est chargée de déposer un enfant au tour.
?1. K a i e m a n . Le plus grand argument pour le maintien du tour, est ce que vient de dire M . Orts. Si le tour avait existé à Tournai, elle y aurait déposé les enfants, au lieu de les tuer, pour s'approprier de la misérable somme qui lui était d o n n é e pour faire le voyage de Mons.
Mais je ne veux pas revenir sur cette discussion, qui n'est pas à l'ordre du jour.
Il s'agit maintenant de dispositions purement r é g l e m e n t a i r e s . Je pense que vous avez le droit de limiter à six le nombre d'heures pendant lesquelles les enfants trouvés seront reçus au tour. Selon moi, il y a une disposition légale qui est i m p é r i e u s e ; mais vous avez le droit de prendre des dispositions réglementaires : ainsi vous avez le droit de dire : « Le tour sera ouvert de six heures du soir à minuit. ;> Mais ce qui m'a frappé, c'est le rapport de la section des tinances. Il y a , dans ce rapport, une expression que je ne puis laisser passer sous silence : « Nous faciliterons la surveillance de la police sur celles qui font métier de supprimer l'état-civil des enfants. » Sans doute, la malheureuse, qui ne peut garder son enfant, et qui veut le déposer au tour, y aura accès sans embarras de police, sans rencontrer des individus apostés pour exercer une surveillance. 3Iais, si vous avez des d o n n é e s sur des femmes qui font commerce d'apporter habituellement des enfants au tour, vous avez le droit de faire toutes les investigations que vous jugerez convenables.
Moyennant ces explications, vous êtes dans votre droit, et il n'y a rien à dire.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je viens de l'expliquer ainsi.
M . K a i e m a n . Avec ces explications, je n'hésiterai pas à adopter la disposition p r o p o s é e .
M*. M e r s m a n . On a mal compris la pensée qui nous a a n i m é s , lorsque nous avons fait la proposition dont je vous ai entretenus tout-à-l'heure.
L'argument du Collège contre le maintien du tour, était que le tour était une machine à suppression d'état. Nous avons pensé que
» laiiam liaieq on Inoi iup aaalê eeb

-- 448 --
cela pouvait être vrai. Pour y remédier, nous avons proposé un bureau d'admission, qui serait autorisé à recevoir les enfants pauvres à l'hospice, sur la remise d'un extrait de l'inscription aux registres de l'état-civil et d'un certificat d'indigence. Voilà ce que nous voulons et ce que vous ne voulez pas. Aujourd'hui l'on porte les enfants pauvres au tour; on supprime leur état-civil. N'est-il pas préférable de les recevoir au bureau d'admission et de leur laisser leur état-civil? L'enfant sera reçu sur une invitation du Bourgmestre. Mais comment, dans quelles circonstances, sera donnée cette invitation?
RI. l e B o u r g m e s t r e . Quand l'enfant sera abandonné. Voici la différence entre nous deux : Votre système provoque les pauvres à abandonner leurs enfants en leur conservant, malgré cet abandon, leur état-civil, tandis que nous, nous voulons mettre un frein au délaissement des enfants.
Lorsqu'on me signale directement des enfants qui sont abandonnés, je fais prendre des informations pertinentes et je remets à un voisin ou à un parent un billet d'invitation pour l'hospice des enfants trouvés et abandonnés. Ce cas se présente assez souvent, parce que je suis tous les jours en contact avec le public.
Dans les autres cas, cela se fait au bureau de police. Pour qu'il y ait uniformité, pour que les uns n'admettent pas certains enfants que d'autres refuseraient, je mettrai mon visa sur leprocès-verbal du commissaire de police.
RI. 14 n i e n t a i t . Ainsi, toute la différence, c'est que l'enfant est reçu à l'hospice sur votre visa. Dans le système de M . Mersman, une femme qui ne pourrait conserver son enfant, aurait le choix entre le tour et le bureau d'admission. Ce bureau est plus libéral, plus conforme à la vérité, à la raison. Dans votre système, i l n'existe pas.
RI. l e B o u r g m e s t r e . Non ! Nous ne voulons pas élargir le tour qui déjà est une provocation au délaissement. Dans le système de M . Mersman , la provocation est plus directe. On aura le droit de mettre à l'hospice des enfants qui ne seront pas des enfants trouvés ni abandonnés. Tous les parents auront le droit de se débarrasser de leurs enfants. C'est un nouveau mode de charité. C'est cent fois pire que la taxe des pauvres en Angleterre. Avec ce système, vous triplerez le nombre des enfants admis à l'hospice.
RI. R I e r s m a n . Je ne le pense pas.
RI. W a t t e e u . Je suis un des signataires de la proposition qui a été soumise au Conseil, dans son avant-dernière séance. En cette qualité, je n'hésite pas à déclarer que je n'ai pas entendu donner aux indigents la faculté de déposer leurs enfants à l'hospice. Je consi-

dérerais ce résultat comme déplorable. En instituant un bureau ^admission, j'ai entendu qu'il restai juge des motifs d'admission el qu'il n'admit que l'enfant de la femme qui serait dans l'impossibilité absolue d'élever son enfant. J'ai voulu restreindre le nombre des enfants abandonnés admis à l'hospice. J'ai voulu, avant tout, provoquer une mesure générale pour le pays et, en attendant, je sanctionnerai, autant qu'il est en moi, toutes les mesures qui tendront à restreindre le nombre des enfants admis à l'hospice.
Nous avons dit que le bureau d'admission serait composé du directeur et d'un membre du conseil général des hospices. La composition de cette commisson démontre que, du moins dans ma pensée, je ne sais si on l'a entendu autrement, l'admission doit avoir lieu, non pas aveuglément, mais seulement pour les enfants qui ne peuvent être élevés dans leur famille. Si l'on peut augmenter les garanties sous ce rapport, en amendant la proposition nouvelle, je n'hésiterai pas à m'y rallier.
J'approuve également et beaucoup la surveillance des femmes qui font métier de déposer des enfants, parce que je considère cette profession comme une provocation incessante à l'égard des filles qui ont le malheur de devenir mères. Ce sont ces femmes qui sont le plus coupables, car par l'appât du lucre, cause déterminante de leur action, elles profitent de la faiblesse ou du désordre de la fille mère pour la décider a abandonner son enfant. De telles femmes doivent être punies et flétries. Si une malheureuse fille est dans l'impossibilité de nourrir son enfant, elle s'adressera à une amie qui, par dévouement et non par métier, le déposera au tour et qui le lendemain ne provoquera pas une autre fille mère à abandonner son enfant. Je crois donc que nous pouvons adopter la proposition de la section des finances.
VI. B i s c l i o f T s l i e i m . Les deux opinions qui sont en présence ne diffèrent pas essentiellement, mais on n'est pas d'accord sur l'étendue des termes. Il me semble que les dispositions dont nous nous occupons, sont essentiellement transitoires. Ainsi je n'admets pas que M . Mersman voudrait établir ce système pour toujours, car ce serait vouloir recueillir tous les enfants.
D'un autre côté, je ne comprends pas que M . le Bourgmestre exclue les enfants pauvres qui ne peuvent être considérés comme des enfants abandonnés. Dans cet ordre d'idées, i l ne fallait pas maintenir le tour même provisoirement. Que fera le bureau d'admission : i l admettra les enfants régulièrement abandonnés et aura le choix d'admettre ou de refuser les enfants pauvres, suivant les circonstances.
Après tant de mois qui se sont écoulés depuis que le Conseil est saisi de cette question, ma conviction n'est pas fixée, parce que je ne connais pas l'étendue de la mesure. Ce serait un grand résul-

-- 450 --
Ut d'avoir divise lès entants en deux catégories, l'une qui serait admise en toutes circonstances, l'autre sur laquelle statuerait le bureau d'admission.
M . D e H e u r e . Cela a m è n e r a i t l'admission au tour de tous les enfants légitimes dont les parents voudraient se défaire.
H . Ï V B e r s m a n . Du tout, puisque le bureau d'admission déciderait. Il n'admettrait que les enfants que les parents seraient dans l'impossibilité d'élever.
M . l e B o u r g m e s t r e . On intervertit tous les pouvoirs. On fait confusion des charges de la commune avec celles des hospices et du bureau de bienfaisance ; on d é t r u i t les comités de charité.
îtt. B a r t e l s . Il me semble qu'on ne comprend pas la proposition de M . Bischoffsheim que je trouve bonne. Il dit : A côté du t o u r , vous aurez un bureau où se présenteront les personnes qui auraient de la r é p u g n a n c e à venir au tour. On ne dit pas que ce bureau admettrait les enfants légitimes, aussi bien que les enfants naturels. I l sera chargé de constater chaque cas spécial qui se présentera. Si c'est un enfant l é g i t i m e , i l dira aux parents, nous ne pouvons l'admettre; si ce sont des personnes dans la m i s è r e , i l les renverra aux comités de charité ; en un mot, i l donnera une bonne direction.
M» M e r e m u a n . Ce que demandent messieurs Bischoffsheim et Bartels, se trouve dans notre proposition. Nous ne disons pas que le bureau devra recevoir tous les enfants # nous disons qu'il « sera autorisé de recevoir les enfants pauvres à l'hospice, sur la remise d'un extrait de l'inscription aux registres de l'état-civil, et moyennant de justifier de l'indigence des mères, par la production d'un certificat du commissaire de police. ·> Il n'y a donc pas obligation de recevoir les enfants.
M . R a n w e t . La simple lecture du décret de 1811 renverse tout le système de M . Bischoffsheim. Ce décret porte : « Les enfants a b a n d o n n é s sont ceux qui, nés de pères ou mères connus, et d'abord élevés par eux, ou par d'autres personnes à leur décharge, en sont délaissés sans qu'on sache ce que les pères et mères sont devenus ou sans qu'on puisse recourir à eux. » Du moment que le p è r e et la m è r e sont connus, i l est impossible que vous considériez l'enfant comme a b a n d o n n é et que vous le receviez. Si ce cas se présente on renverra l'enfant à ses parents; si les parents objectent que leur misère est telle, qu'ils ne peuvent nourrir leurs enfants, on leur dira : adressez-vous aux comités de c h a r i t é , mais vous ne pouvez mettre votre enfant à l'hospice.
M . H a i e m a n . L'objection consiste à dire que nous allons recevoir tous les enfants pauvres. Mais remarquez que, sous l'empire

- 451 --
de la législation actuelle qui maintient les tours, tous les pères et mères, naturels ou légitimes, peuvent aller mettre leurs enfants au tour. N'est-il pas cent fois plus moral de dire, vous avez le choix entre le tour et un bureau qui décidera de l'admission? Je sais qu'il y a des inconvénients, mais c'est plus moral que le tour tout seul. Sous ce rapport; je suis de l'avis de M . Bischoffsheim.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Dernièrement, messieurs, c'était un scrupule de légalité qui vous arrêtait, aujourdhui vous violez toutes les lois. D'après la loi, on ne peut admettre à l'hospice que deux catégories d'enfants : les enfants trouvés et les enfants abandonnés ; vous en créez une troisième qui sera à votre charge.
On dit qu'on pourra créer un bureau d'admission où l'on ira avant d'aller au tour; mais qu'est-ce que votre bureau d'admission composé d'un directeur et d'un membre de l'administration des hospices? Laissez donc l'administration communale décider quels sont les enfants abandonnés. Ce n'est pas un membre de l'administration des hospices qui peut savoir si le père et la mère sont absents; si ( ce cas s'est présenté la semaine dernière) la mère est morte et le père'est à la Cambre : l'administration communale peut seule constater que l'enfant est abandonné, seule elle possède les éléments et l'autorité nécessaires.
IH. B a r t e l s . Je persiste à croire qu'il n'y a entre nous qu'un dissentiment apparent, et qu'au fond nous sommes d'accord. Le tour sera ouvert pendant six heures. Là-dessus point d'opposition. La police surveillera les femmes qui font le trafic d'exposer habituellement les enfants. Personne ne le conteste. Si quelques craintes s'étaient manifestées, elles se sont dissipées devant les complètes et loyales explications de M . le Bourgmestre.
On propose la création d'un bureau d'admission. Quels enfants devra admettre ce bureau? Là le dissentiment commence. Pourrat-il admettre les enfants légitimes de pères et mères connus, mais dans la misère, ou ne pourra-t-il les admettre dans aucun cas?
HI. l e B o u r g m e s t r e . Il ne s'agit pas d'enfants légitimes; ils peuvent être abandonnés, aussi bien que des enfants naturels. Voici toute la difficulté ; ces messieurs demandent un bureau d'admission, tandis que nous disons que c'est à la commune à statuer sur l'admission des enfants abandonnés, à constater l'abandonnement.
II. B a r t e l s . N'importe de qui se composera le bureau; mais quand une mère se présentera, on pourra lui donner une direction, prendre note de sa demande, l'adresser au comité de charité. Vous empêcherez ainsi le dépôt au tour qui emporte suppression de l'état-civil. Loin donc de provoquer à l'exposition au tour, c'est un moyen d'éloigner du tour.

-- 452 _
J'admets l'utilité, la parfaite convenance de l'admission à l'hospice sur l'invitation du Bourgmestre, mais pourquoi ne pas laisser à la mère la faculté de présenter son enfant à un bureau d'admission ou de le déposer au tour?
WI. l e B o u r g m e s t r e . Nous ne nions pas cela le moins du monde. Le directeur des enfants trouvés reçoit tous les jours dans son cabinet des personnes qui viennent lui faire des confidences; mais i l ne recueille pas les enfants de pères et mères connus et présents. Il ne le peut pas.
» 1 . B i s e h o f f s h e i m . En un mot, le bureau d'admission recevra les enfants régulièrement abandonnés et ceux qui ne pourront être renvoyés à leurs parents, qui inspireront tant d'intérêt qu'on voudra les garder; mais i l prononcera définitivement. J'ai une répugnance pour les admissions provisoires.
1U. I f J e r s m a n . C'est conforme à notre proposition, d'après laquelle le bureau serait autorisé à recevoir les enfants pauvres. Donc i l peut les refuser.
HI. l e B o u r g m e s t r e . En fait, la proposition est inexécutable : vous ne pouvez imposer à un membre de l'administration des hospices l'obligation de siéger en permanence dans un bureau. Il y aura donc toujours une admission provisoire. Il en est ainsi aujourd'hui; i l ne saurait en être autrement.
m. M e r s m n n . Que l'admission soit prononcée par le directeur seul, je ne tiens pas à ce qu'un membre du conseil des hospices intervienne.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous sommes d'accord sur plusieurs points, je vais mettre aux voix les différents paragraphes.
La disposition suivante : « A partir du 1" janvier prochain, le tour ne sera accessible que depuis six heures du soir jusqu'à minuit, » est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 26 voix contre 5 ( M M . Seghers, Mersmau et Bischoffsheim ).
Sans préjuger la question de l'institution d'un bureau d'admission, le Conseil adopte, à l'unanimité des 29 membres présents, la disposition suivante : « Indépendamment du dépôt au tour, le directeur de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés recevra , dans le j o u r , les enfants qui seront présentés, munis d'une invitation du Bourgmestre ou d'un procès-verbal d'abandon dressé par un commissaire de police et visé par le Bourgmestre. >»
M . l e B o u r g m e s t r e . Il reste au Conseil à statuer sur l'intervention du bureau d'admission. Si l'on veut que l'admission soit provisoirement prononcée par le directeur de l'hospice, je m'y

-- 483 --
rallie volontiers. Je ne suis pas jaloux de mon autorité, mais, comme représentant «le la commune, je dois insister pour que 1 admission définitive ne soit prononcée que par l'autorité communale.
M . B a r t e l s . Je m'y rallie complètement.
HI. R n n i r e t . Je ne puis admettre même l'amendement. Ceux qui ont quelque peu l'habitude de la manière de vivre des pauvres, notamment îles mères pauvres, savent combien elles tiennent à leurs enfants. Elles déplorent la survenance d'un enfant de plus, parce qu'elles ne peuvent le nourrir. Elles s'adressent aux visiteurs des pauvres, lui demandent des secours, tâchent de conserver leur enfant. La mesure que l'on propose pourrait provoquer beaucoup de mères à se débarrasser de leurs enfants. Ce serait provoquer un mal qui n'existe pas.
Ifl. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Je suis également de cet avis. Nous avons complètement perdu de vue une institution admirable d'humanité, qui fonctionne très-bien aujourd'hui : les comités de charité. Quelle est la mission du visiteur des pauvres? De venir en aide, surtout aux indigents surchargés de famille. Ce que vient de dire M . Ranwet, se pratique tous les jours. On peut donc se reposer sur les visiteurs des pauvres pour cette catégorie d'enfants, et il n'y a aucun motif pour provoquer les parents à les déposer à l'hospice.
M . V n i M l e r l i n i l e n . Il me semble que ce bureau d'admission est une véritable superfétation. Nous pouvons avoir autant de confiance dans l'administration communale que dans un bureau provisoire d'admission. La mère qui tiendra au secret ne déposera pas l'enfant à ce bureau ; elle le portera au tour. Quant à celle qui ne tient pas au secret, elle- peut demander l'admission de l'enfant à l'autorité communale, aussi bien qu'au bureau provisoire qu'on veut instituer.
M . B a r t e l s . M . Ranwet veut que, pour les enfants pauvres, on se repose sur les comités de charité. C'est fort bien pour les mères de famille que vous visitez. Mais ce que vous oubliez, ce sont les filles mères, les filles en condition ; là le visiteur des pauvres ne fait pas de visite. Que fera une fille en condition qui deviendra mère ? Elle n'ira pas chez le visiteur des pauvres ; elle déposera son enfant au tour. Maintenant donnez-lui le moyen de déposer son enfant, non au tour, mais à l'hospice, en lui imposant certaines conditions, comme par exemple le payement des frais, elle s'y soumettra. Est-ce la provoquer à abandonner son enfant? Non c'est la détourner du tour.
ïïï. W a t t e e u . Et elle se présentera plus volontiers à un bureau

-- 454 --
provisoire d'admission, qui n'apparaît pas comme une autorité, qu'elle ne 6e présentera à l'autorité communale elle-même.
M . D e H e u r e . Dans tous les cas, elle ne se présente pas ellemême.
R I . l e B o u r g m e s t r e . Ainsi le bureau d'admission serait établi à titre provisoire, composé du directeur de l'hospice seul, et sauf ratification de l'autorité communale pour l'admission définitive.
Je dois déclarer que je serai toujours très sobre d'admissions. Mais i l y a des mères indignes d'élever leurs enfants. Vous ne pouvez laisser son enfant à une prostituée, et la morale vous fait, parfois, un devoir d'assimiler certains enfants aux enfants abandonnés.
Je mets aux voix le paragraphe supplémentaire suivant : « II y aura à l'hospice un bureau de recueillement. Le directeur statuera sur l'admission provisoire et en référera au Collège des Bourgmestre et Echevins qui prononcera défînitivememt. » Le Conseil l'adopte par 26 voix contre 3 ( MM. Trumper, De Doneker et Van Humbeéck ).
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie; il se sépare à cinq heures.

- 455 -- TILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE 1850. -- N° 28.

Emprunt de 14 millions de fr. ( 1843. ) -- Remboursement partiel. -- 16e Tirage au sort. -- 19 Novembre 1850. -- M Obligations remboursables le 1er janvier 4851.

N* 242 562 557 724
1155 1465 1569

1756 1904 1924 2045 2168 2261 2841

5176 5957 4121 4454 4445 4471 4510

4544 4668 4811 4874 4921 5511 5442

5500 6111 6515 6471 6858 7156 7805

7806 8497 8624 8891 9858 10115 10670

11188 11575 11750 12222 12851 15292 15409

15415 15516

Les obligations ci-après désignées n'ont pas été présentées pour

être remboursées :

remboursable depuis

N" 6865 . . . .

le 1er Janv. 1845

» 8512 . . . .

id. Juillet >»

» 2507, 6065, 6820

id. Janv. 1846

» 5746, 8120, 8405

id. Janv. 1847

» 4557, 6811.

id. Janv. 1848

» 11714.

id. Juillet »

» 5759 . . . .

id. Janv. 1849

· 1778, 5567, 4567, 6589, 6851, 6864

7542, 8421, 12401 .

id. Juillet »

» 6087, 6529, 15816

id. Janv. 1850

» 1458, 2007, 2526, 2650, 2884, 5254,

5576, 5854, 6892, 8590, 10265,12785 id. Juillet »

22.

-- 456 --

Garde civique. -- Session annuelle du conseil
de recensement.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles

Prévient les habitants que le conseil de recensement de la garde

civique tiendra sa session annuelle de 1851, les mardi 14, mer-

credi 15 , jeudi 16 et jeudi 25 janvier prochain, à neuf heures du matin, à l'hôtel de ville, salle du Christ.

La séance du mardi 14 janvier est spécialement destinée à l'examen des réclamations des personnes faisant actuellement partie de

la garde civique. A cet effet, les gardes qui croient avoir des droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration de service ou pour l'un des cas déterminés par l'article 21 de la

l o i , sont tenus de se faire inscrire, avant le 1" janvier, au secrétariat du conseil de recensement, établi à la 5e division de

l'Administration communale.

Les personnes qui réclament l'exemption pour expiration de service, c'est à dire celles nées en 1800, doivent déposer au secré-

tariat du conseil de recensement, copie ou extrait authentique de

leur acte de naissance.

Les autres séances du conseil sont destinées à l'examen des réclamations des personnes nées en 1829, inscrites pour la nouvelle

levée de la garde civique.

Ainsi fait en séance, à l'hôtel de ville, le 19 novembre 1850.

Le Collège,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Séance du 23 Novembre 1850. - ' ^ ^ ^ H R no? nb y-ïu-.tcfiaîa
Présidence de M . CHARLES DE BROUCKERE , bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Protestation contre la demande de prêt de M . Tallois. -- Protestation des habitants de la Montagne de la Cour contre les projets de passage

-- 457 -- Saint-Roch et de rue Partoes. -- Proposition de M. Vanderlinden, relative à l'examen préparatoire du budget. -- Discussion et vote du règlement pour le corps dos sapeurs-pompiers. -- Discussion sur le nouveau règlement pour la caisse des pensions; adoption des dix-huit premiers articles de ce règlement.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C . De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts , echevins; De Hemptinne , De Page, Ranwet . Van Gaver, Mastraeten, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, ï r u m p e r , Cattoir, De Doneker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van Humbeéck, Vandernieeren. Verslraelen, Mersinan, Bischoffsheim, Doucet, Watteeu et Bartels, conseillers.
Le procès-verbal de la séance p r é c é d e n t e est l u et a p p r o u v é .
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons r e ç u une protestation de M m e Giron et de M . L a d r y , contre l'accueil de la demande de M . Tallois, tendante à obtenir de la ville un p r ê t de 40 mille francs. -- Renvoi à la section chargée d'examiner la demande de M . Tallois.
11 est d o n n é communication au Conseil d'une protestation des habitants de la Montagne de la C o u r , contre l'adoption des projets de passage Saint-Roch et de la rue Partoes.
M . l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a eu hier connaissance de cette pétition. I l faut vous d i r e , messieurs, que les intéressés, avant de p é t i t i o n n e r , s'étaient réunis et avaient envoyé trois des leurs à M . l'Echevin Blaes, pour expliquer leurs griefs. Après une conversation assez longue, les trois p r o p r i é t a i r e s envoyés par les signataires ont fait volte-face et ont d o n n é raison au projet q u i vous est soumis. Leurs noms ne figurent pas parmi ceux des signataires de la pétition. Tout en étant convaincus pour eux, ils n'ont pu rallier à leur opinion les pétitionnaires qui les avaient envoyés.
Nous avons appris de p l u s , h i e r , qu'un des p r o p r i é t a i r e s dont le nom figure parmi ceux des signataires, n'a pas s i g n é ; i l est venu dire qu'il protestait contre la pétition, que son fils avait signé pour l u i , que dans cette circonstance il ne reconnaissait pas la signature de son fils.
D'après cela, nous avons décidé que nous r é u n i r i o n s à l'hôtel de ville tous les p r o p r i é t a i r e s ; ils sont convoqués pour m a r d i , afin que nous puissions au moins leur expliquer ce que nous avons fait, ce que nous vous proposons. Comme nous croyons agir dans

-- 458 --

l'intérêt de ln Montagne de la Cour, nous tenons à leur expliquer

les laits.

'1

11 sera tenu procès-verbal de cette réunion. Si les membres du Conseil désirent y assister, leur présence nous sera extrêmement agréable.
On nous dit que les propriétaires du pâté de maisons entre la Montagne de la Cour et la rue des T r o i s - ï è t e s , qui doivent être expropriés, sont ceux qui signent le plus volontiers. Cela ne prouve rien contre l'utilité du projet.
La pétition dont i l a été donné lecture sera déposée au secrétariat, où les membres du Conseil pourront en prendre connaissance.

La parole est à M . l'Écbevin Rlaes pour faire une rectification au rapport qu'il a fait, à la dernière séance, sur le projet de passage Saint-Roch.
H l . l ' É c l i e v î n B i n e s . J'ai à rectifier un passage du rapport que j'ai eu l'honneur de vous lire , dans l'avant-dernière séance, sur le projet de M . Partoes. Comme i l s'agit de chiffres, i l importe que la rectification soit faite immédiatement. La remettre à samedi prochain, serait jeter de la confusion dans le débat.
E n examinant de nouveau, i l y a quelques jours, les pièces du dossier, je me suis aperçu qu'une inexactitude m'était échappée dans la rédaction du rapport.
Une somme de 13,000 francs, qui représente l'indemnité destinée aux locataires et qui aurait dû figurer à la suite des frais d'achat des terrains, a été ajoutée par erreur au devis des travaux.
D'une part, i l y a 13,000 francs de trop peu; D'une autre part, i l y a 13,000 francs de trop. D'où résultent deux choses : -- 1° une différence un peu moins forte entre les estimations de M . Partoes et celles des experts, relativement aux terrains ; -- 2" une différence un peu plus forte entre son devis et celui de M . Schmit, relativement aux constructions. J'ai été induit en erreur par les notes sommaires que j'avais recueillies, à la section, i l y a trois mois, lors de l'examen de l'affaire et dont je ne me suis pas rappelé le véritable sens. Ne les ayant vérifiées que d'après le tableau des acquittions de terrains, dressé par 31. Partoes, et ayant trouvé de part et d'autre le chiffre de 334,000 francs, j ' a i posé ce chiffre dans fe rapport et ai placé sous la rubrique : Travaux, tout le reste des dépenses p r é vues par l'auteur du plan. J'aurais dû me souvenir que l'indemnité allouée aux locataires figurait dans un autre tableau, me souvenir que les observations faites dans le sein de la section avaient p o r t é , non sur ce que l'architecte aurait omis de faire figurer au devis cette indemnité, mais sur ce qu'il l'avait fixée à u n taux infé-

-- 459 --

rieur à celui de 5 p. c., admis par les experts. Ma m é m o i r e s est

trouvée en défaut.
Permettez-moi, messieurs, d'appliquer la rectification aux calculs contenus dans le rapport et d'ajouter à celui-ci quelques éclaircissements, quelques détails.

Le premier devis de 31. Partoes se divisait ainsi :

Achats de terrains

fr.

Indemnité aux locataires

Travaux

240,000 » 13,000 »
· 87,000 »

Total : fr. 340,000 »

Le nouveau devis se résume ainsi :

Achats de terrains Indemnité aux locataires . Travaux

fr.

534,000 »

.

.

.

.

15,000 »

00,000 »

Total : fr. 445,000 »

Le nouveau devis, comparé avec le devis primitif, offre une augmentation de 94,000 francs sur l'achat des terrains et de 9,000 francs sur les travaux, soit une augmentation totale de 105,000 francs; dans les deux devis, l'indemnité à payer aux locataires est fixée à la m ê m e somme, à 15,000 francs.
Les terrains sont estimés comme suit par MM. Van Keerberghen · Vandenvelde :

Valeur des propriétés Frais de remploi, 10 p. c. . . Indemnité aux locataires, 5 p. c. .

fr. 575,900 »

..

37,390 »

.

. 18,(595 »

Total : fr. 429,985 »

En regard de cette somme, plaçons les deux chiffres correspondants de M. Partoes :

Valeur des propriétés . . . . Indemnité aux locataires

fr. 354,000 » 15,000 »

Total : fr. 547,000 »

Les estimations des experts dépasseraient donc de 82,985 francs celles de M. Partoes.
Le travail des experts comprend deux sommes non portées au devis de M. Partoes, savoir : les frais de remploi et la valeur du jardin du ministère des travaux publics. Les experts ne sont pas d'accord avec M. Partoes sur le montant de l'indemnité à allouer aux locataires.

-- 460 --

Si au chiffre principal de M . Partoes, s'élevant à fr. 304,000 on ajoutait :

1" Pour irais de r e m p l o i , 10 p. c. de la valeur

( , e s terrains

3340,0 ,,

2° Pour indemnité aux locataires, non pas 15,000

francs, mais 5 p. c. de la valeur des terrains.

. 16,700 >

5° La valeur du jardin du ministère des travaux

Publics

18,500 »

les frais d'achat de terrains s'élèveraient à .

fr. 402,600 »

La différence entre les estimations des experts et celles de M . Partoes se r é d u i r a i t à 27,585 francs, et le montant du devis ( en y comprenant 96,000 francs pour travaux d'art ) serait de 498,000 francs.
Le désaccord entre M . Partoes et les experts tient à d'autres causes encore.
Dans l'appréciation de la valeur des p r o p r i é t é s , tantôt M . Partoes se rencontre avec les experts, tantôt i l va au delà de leurs estimations, tantôt i l reste en deçà.
Une somme de 8,000 francs est portée en compte par les experts pour le terrain à retrancher de la propriété de M . Bénard. Dans une variante de son projet, présentée postérieurement à l'expertise, M . Partoes propose de laisser cette propriété intacte, en reculant un peu l'entrée de la rue. Ce qu'on prendrait en moins d'un côté, on le prendrait en plus du côté opposé.
Dans le principe, M . Partoes comptait que les propriétaires les plus intéressés à l'ouverture de la r u e , abandonneraient gratuitement les terrains qu'elle doit traverser : ces terrains, à l'exception de celui du ministère des travaux publics, i l les comprend dans son nouveau devis. Quelques parcelles des immeubles qui devraient être acquis en totalité, se trouveraient en dehors du tracé de la rue et resteraient à la disposition de la ville; i l s'abstient d é p o r t e r en recette la valeur de ces lisières de terrain. D'un autre côté, et comme compensation, i l s'abstient de porter en dépense l'achat de quelques unes des parcelles à retrancher des propriétés que rase la rue.
Les experts, comme vous allez le voir, procèdent différemment. Pour exécuter le projet, i l faut, dans la Cantersteen, acheter deux maisons ( les n o s 5 et 7 ) et en entamer, plus ou moins, deux autres ( les n 0 9 5 et 9 ). Les deux premières sont estimées ensemble 80,000 fr. par M . Partoes, comme parles experts. Les portions à retrancher des deux autres maisons de la Cantersteen, sont estimées par les experts, l'une 7,000 fr. et l'autre 11,000 f r . , total 18,000 fr. M . Partoes ne comprend pas dans son devis ces deux dernières acquisitions; i l compte, sans doute, les compenser par les avantages de la position que les deux maisons à entamer

-- 401 --
occuperaient à l'entrée de la r u e , ou par l'abandon des portions
restantes des deux premières maisons. Les experts reconnaissent que la r u e , en traversant certaines
propriétés, donnera une valeur plus grande à la partie que les propriétaires en conserveront. Mais ils l'ont remarquer qu'en cas d'expropriation, hypothèse sur laquelle est fondé leur calcul, cette plus-value n'est pas prise en considération; ils n'en ont donc pas tenu compte. A l'égard des trois principales propriétés de ce genre, les chiffres de M . Partoes diffèrent de ceux des experts. A i n s i , pour une propriété située rue St.-Laurent, l'emprise est estimée 5.000 fr. par M . Partoes et 12,000 fr. par les experts; pour une propriété située rue Notre-Dame, l'emprise est estimée 14,000 fr. par M . Partoes et 25,000 fr. par les experts; enfin, pour une propriété située vers le fonds de la rue des T r o i s - T ê t e s , l'emprise est estimée 15,000 fr. par M . Partoes et 40,000 fr. par les experts.
Voilà , messieurs, les remarques que je désirais ajouter au rapport, relativement aux achats de terrains.
La somme de 15,000 fr. que j ' a i remise à sa véritable place, a dû être retranchée du devis des travaux.
Cependant, à l'égard de ce devis, permettez-moi de vous faire remarquer que, tous les détails du plan n'ayant pas été fournis à l'Administration, i l est impossible d'apprécier avec une rigoureuse exactitude certaines parties de la dépense
M . l e B o u r g m e s t r e . M . Blaes, vous n'avez eu la parole que pour une rectification au rapport que vous avez fait à l'avantdernière séance. Ceci est une opinion personnelle. Vous ferez ces observations dans la discussion.
I I . l ' E c I i e v i n B l a e s . Que je présente ces observations dans la discussion ou maintenant, cela revient au m ê m e . Je préférerais continuer. J'ai d'ailleurs presque fini
Si le projet était mis à exécution, i l y aurait probablement une modification à y apporter. D'après le devis, les murs de s o u t è n e ment en élévation de la rue nouvelle, le long des rues Tcrarken et d'Isabelle, seraient bâtis en briques des prairies. Selon toute apparence, vous voudriez d'autres matériaux, pour une construction aussi importante. L a section des travaux estime que ces murs devraient être construits en pierre.
Si l'on considère que l'ouverture de la rue dont i l s'agit exige des déblais et des remblais considérables, que cette rue comprend plusieurs escaliers, u n pont, des murs de s o u t è n e m e n t , dont u n de 45 mètres de long sur 10 de h a u t , des balustrades bordées de trottoirs, etc. ; si l'on considère qu'une partie du plan ne constitue, à vrai dire, qu'un avant-projet, et ne saurait être adjugée et mise
*ulr i i ( - > " i s o q hi on 83g6.irfirw; g o r i s q

-- 463 --
à exécution avant d'avoir fait l'objet d'une étude définitive; si l'on considère que M . Partoes ne présente que comme approximatif le résumé général qu'il donne des d é p e n s e s ; on reconnaîtra, je crois, que l'estimation admise p a r l a section des travaux publics est m o d é r é e .
Je tiens à constater que l'erreur dont je viens de vous entretenir n'a été commise que dans la rédaction du rapport. Dans les séances que la section a consacrées à l'examen des plans et des devis, au mois de juillet, l'affaire a été envisagée sous toutes ses faces; M . Partoes a assisté à une de ces séances. Lors de la lecture du projet de rapport faite plus t a r d , la transposition d'une somme de 13,000 francs et les conséquences de cette transposition n'ont pu ê t r e i m m é d i a t e m e n t aperçues au milieu de tant de chiffres. Si un oubli ou une inadvertance a rendu nécessaire une rectification, veuillez, je vous p r i e , ne vous en prendre qu'à moi. Mais cependant je me suis fait à moi-même assez de reproches, pour oser espérer que vous voudrez bien m'épargner ceux que vous seriez portés à m'adresser.
Comme ces explications servent tout à la fois de rectification et de c o m p l é m e n t au rapport, comme la discussion doit porter sur les chiffres tels que je viens de les r é t a b l i r , je vous prie de vouloir bien autoriser l'insertion de la présente note au Bulletin communal.
En terminant, je vous ferai remarquer que M . l'architecte Partoes proteste contre la manière dont sa rue est tracée dans le plan p r é s e n t é par plusieurs p r o p r i é t a i r e s pour le redressement de la Montagne de la Cour et qui est exposé dans cette salle. M . Partoes ne reconnaît pas ce tracé comme sien. Sa réclamation est parfaitement fondée. Sa rue n'a absolument rien de commun avec celle qu'on a fait figurer sur ce plan.
Ha. V a u d e r l i n d e n . Je demande la parole.
M . l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M . Vanderlinden pour déposer une proposition.
M . " V a n d e r l i u d e n . J'ai signalé dans la séance du 9 octobre, à propos de la discussion du budget de 1851 , l'irrégularité du mode suivi pour la présentation du budget au Conseil.
Mon observation n'ayant pas prévalu, je crois devoir la traduire en une proposition formelle, que j ' a i l'honneur de soumettre au Conseil, en ces termes :
,( 1° Que le Collège présentera chaque année au Conseil le projet du budget, avant de le soumettre à la section des finances ;
,, 2° Qu'un exemplaire du projet de budget, tel qu'il a été arrêté par le Collège, sera remis à chacun des membres du Conseil ;
n 5° Que le projet sera r e n v o y é à toutes les scctiojjfi^ptluftam

-- 463 --
l'examen «1rs chapitres qui se rattachent respectivement aux attributions de chacune d é l i e s ;
à V" Eftfid , que chaque section nommera un rapporteur auprès de la section des finances, pour discuter l'ensemble du budget. »
Cette proposition est appuyée par messieurs Van Doornick,
Mersman, Verstraeten et Ranwct.
Quelques explications, messieurs, me paraissent nécessaires pour faire apprécier le but et la portée de cette proposition.
Avec le mode actuel, le budget ne nous parvient qu'après avoir passé au creuset de la discussion dans la section des finances.
Comme il n'esl point probable que le Collège et la section se soient rencontrés dans une parfaite unanimité de vues, il est permis de supposer que cette première discussion a amené la modification d'un certain nombre de chiffres. Cependant le projet tel qu'il est présenté au Conseil, ne porte pour chaque article qu'un chiffre unique présenté par le Collège, approuvé parla section des finances. 11 ne laisse donc aucune trace de la proposition primitive du Collège.
Le budget, messieurs, n'est pas une simple mesure financière; il embrasse toutes les branches de l'administration communale et constitue l'acte le plus important des affaires de la ville. N'y eût-il que cette raison : l'importance du projet, elle suffirait pour que le Conseil en fût saisi directement tel qu'il a été délibéré par le Collège.
Mais une autre considération milite en faveur de ma proposition. Elle réside dans les conséquences que le système actuel doit avoir par rapport à la discussion même.
Le projet de budget, déjà adopté par le Collège et par la section des finances, ne doit plus réunir que trois voix pour rallier la majorité. Or, je vous demande, messieurs, des modifications au projet de budget, sont-elles encore possibles dans la discussion du Conseil communal, lorsque sur trente membres douze ont arrêté pour ainsi dire leur opinion d'avance? Evidemment non! Et si telle devait être désormais la marche à suivre, le rôle du Conseil communal ne serait plus de discuter le budget, mais de l'enregistrer.
En adoptant ma proposition, surtout en adoptant le § qui'a pour but de faire représenter toutes les sections, par un rapporteur, dans la section des finances, vous aurez une discussion sérieuse à laquelle le Conseil tout entier aura pris part, et c'est ce qu'il faut.
M . l e B o u r g m e s t r e . Cette proposition doit être renvoyée à la section des finances.
M . V a n d e r l i n d e n . Comme on a soulevé la question de légalité sur l'observation de M . l'Échevin Orts, je demande également le renvoi à la section du contentieux.
22

-- 464 --
!M. l e B o u r g m e s t r e . Du tout.
HI. l ' D c B i e v i i t O r t s . Ce n'est pas une question de légalité que j'ai soulevée.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je prie M . Orts de ne pas continuer. Il ne peut y avoir de discussion. Il serait étrange que ce fût ua Echcvin qui dérangeât Tordre du jour.
HI. l ' E e h e v i n O r t s . On m'a nommé. Je pourrais demander la parole pour un fait personnel.
III. V a n d e r l i n d e n . Je ne discute pas, M . le Bourgmestre. Vous proposez le renvoi à la section des finances; je propose le renvoi à la section du contentieux.
l î . l e B o u r g m e s t r e . Je ne m'y oppose pas. Mais je demande qu'on ne discute pas.
M . V a i u l e r l i n d e n . Permettez-moi, M . le Bourgmestre, une observation en dehors de l'ordre du jour. Je désire qu'une bonne fois, en votre qualité de président, vous régliez l'ordre des séances, et disiez quand on peut faire une interpellation ou une proposition.
1W. l e B o u r g m e s t r e . Dans toutes les assemblées, quand on veut faire une proposition, on la communique, 24 heures d'avance, au président. Les autres Conseillers l'ont toujours fait.
( S'adressant à M . Vandcrlinden. ) Vous êtes, permettez-moi de vous le dire, le seul qui ne l'ayez pas fait.
Vous avez eu la parole le premier; mais donner la parole sans qu'on sache pourquoi, c'est très irrégulier.
M . V a n d e r l i n d e n . C'est ainsi que les choses se passent à la chambre.
î?I. l e B o u r g m e s t r e . Pardon ! Quand on veut faire une interpellation, le président sait que c'est pour l'annoncer qu'on demande la parole, et la chambre fixe le jour où l'interpellation aura lieu.
m . V a n d e r l i n d e n . Je ne demande pas davantage.
IW. M e r s i n a n . M . le Bourgmestre a proposé le renvoi à la section des finances. C'est là-dessus qu'il y a eu discussion. C'est à propos de cela que M . Vanderlindcn a demandé le renvoi à la section du contentieux. Je crois qu'il était dans son droit.
MT. l e B o u r g m e s t r e . Je ne parle pas de cela. Si M . Vandcrlinden veut le renvoi à la section du contentieux, soit; personne ne s'y oppose.
m. V a n d e r l i u d e u . J'ai voulu motiver cette proposition, et rien de plus.

- 465 -
M l e B o u r g m e s t r e . L'auteur de la proposition demande
qu'elle soit renvoyée, non seulement à la section des finances, mais
encore à la section du contentieux. Il n'y a pas d observation ? Ce double renvoi est p r o n o n c é .

L'ordre du jour appelle la discussion sur le projet de r è g l e m e n t
pour le corps des sapeurs-pompiers. Personne ne demandant la parole dans la discussion g é n é r a l e ,
le Conseil passe à la discussion sur les articles (*).
Les trois premiers articles sont successivement adoptés sans dis-
cussion. Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 4, ainsi c o n ç u : Art. 4. Les sous-officiers et les caporaux sont n o m m é s par le
Conseil, sur la proposition du Collège. :. Autant que possible, l'avancement a lieu h i é r a r c h i q u e m e n t
dans le corps. n Les sous-officiers et caporaux portent les m ê m e s signes distinc-
t e s de leur grade que ceux de la garde civique. » M . l e B o u r g m e s t r e . Dans l'ancien r è g l e m e n t , il y avait
que les sous-officiers étaient n o m m é s par le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s ; ce qui est contraire à une disposition de la loi communale. Toutes les nominations sans exception é m a n e n t du Conseil communal; seulement le Conseil a le droit de d é l é g u e r la nomination au Collège. Comme cette délégation est annuelle, elle ne peut être dans un r è g l e m e n t dont la d u r é e est illimitée.

VI. V n m l e r l i m l e n . Je crois qu'il vaudrait mieux r é d i g e r le second § comme suit : « Autant que possible l'avancement hiérarchique sera o b s e r v é . »

VI. B e B o n c h e e . Il n'y aurait qu'à supprimer les mots : Dans le corps. »

VI. K a u w e t . Bien que j'aie pris part à l'examen du r è g l e m e n t ,

je trouve que cet article contient une omission. Il ne dit pas com-

bien le Collège devra présenter de candidats.

fil B ! V 1

..

VI. l e B o u r g m e s t r e . Jamais le Conseil ne s'est o c c u p é de

ces nominations. Quand le Collège aura le droit de faire des pro-

positions, vous aurez celui de d é t e r m i n e r combien vous voulez de

candidats. Demandez au Collège de présenter dix candidats, il

devra le faire.

(i) Voyez infrà p. 484, le texte d u r è g l e m e n t tel q u ' i l a é t é a d o p t é par le

Conseil.

,,..r,, t ·

.aulq ob mn

-- 4GG --
Ifi. W a t t e e u . Faudra-t-il nécessairement qu'on choisisse parmi les candidats présentés par le Collège? Ce serait renoncer au droit que nous donne la loi communale.
ill. l e B o u r g m e s t r e . Mettez, si vous voulez, que les sousofficiers seront n o m m é s par le Conseil : je n'en fais point une affaire personnelle. Mais n'importe qui vous aurez pour bourgmestre s'il se l'ail m a l g r é l u i , qui est seul chargé de la police, des nominations dans la police ou dans le corps des pompiers, i l ne serait plus digne d'administrer une commune. Quand on a toute la responsabilité de la police, on ne peut pas admettre pour agents des hommes dans lesquels on n'a pas de confiance; les accepter, je le r é p è t e , c'est se montrer peu cligne de les diriger.
III. R a n w p t , C'est pour éviter tout conflit, que je veux donner une certaine latitude. 11 peut se faire que le Collège présente un candidat que le Conseil n'accueillera pas. Voilà la lutte établie. S'il y a deux ou trois candidats, certainement i l y en aura au moins un qui p r é s e n t e r a des garanties et que le Conseil pourra nommer.
M. W a t t e e u . Les craintes que vient de manifester notre honorable Bourgmestre, ne me semblent guères sérieuses.
TH. l e B o u r g m e s t r e . Ne faisons pas de cela une question personnelle. Je me suis mis hors de cause.
HI. W a t t e e u , . Si le Collège présente un candidat que le Conseil ne croit pas pouvoir a g r é e r , je crois que le Conseil sera assez sage pour ne pas faire naître un conflit à ce sujet. Mais je crois que la disposition est contraire à la l o i communale; elle ne tend à rien moins qu'à nous faire abdiquer une partie de nos droits. Or, je ne pense pas que nous puissions, dans un règlement, faire une telle abdication.
B a r t e l s . Pas le moins du monde. Cette discussion est vraiment du temps perdu. Le Collège présentera des candidats; on n o m m e r a , ou l'on ne nommera pas l'un d'eux. Si l'on s'entête de part et d'autre, le conflit n a î t r a . Quand la difficulté se présentera, on la résoudra.
M . W a t t e e u . Je crois, au contraire, l'observation très opportune; ce sont ceux qui Ja contestent, qui font perdre du temps au Conseil. L a raison en est simple. D'après le règlement, vous devrez choisir parmi les candidats présentés par le Collège; vous devrez exécuter le règlement.
TH. B a r t e l s . Mais choisir, ce n'est pas subir les candidats du Collège. C'est les accepter ou les repousser.
AI. W a t t e e u . Alors ce n'est rien faire du tout.

-- 467 --
m. t l o r t e l s . Si les candidats présentés par le Collège ne sont
pas n o m m é s , il en présentera d'autres.
III. K o i e m a u . Il faut bien une proposition. Nous ne pouvoirvenir ici, chacun avec un caporal dans sa poche. [On rît.)

Hl. R a n w c t . Je propose de dire, au lieu de : « sur la proposition du Collège > « sur une liste double de candidats présentés par le Collège. »
L'art. 4 est adopté avec cet amendement et avec la suppression des mots : « Dans le corps. »

L'art. S est adopté sans discussion.

M . l e B o u r g m e s t r e . J'aurai l'honneur de vous proposer un nouvel article. C'est à la demande du commandant des pompiers,
qui j'ai communiqué le projet de règlement. Il m'a soumis des observations écrites que j'ai discutées avec lui.
Voici cet article : « Art. 6. Pourront seuls être admis au corps des hommes sains et robustes, munis de papiers qui justifient de leur passé, et âgés de moins de trente-cinq ans. »
Comme le commandant fait les enrôlements provisoires, il faut qu'il y ait des limites dans lesquelles il devra se tenir.
L'art. 6 nouveau est adopté.

Les articles 7 à 17 sont successivement adoptés sans discussion. L'art. 18 est adopté avec l'addition proposée par M . le Bourg-

mestre des mots à son débit, dans un livret après les mots / / en est

tenu note. L'art. 19 est adopté.

Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 20, ainsi conçu : « Art. 20. Indépendamment de la masse de linge et de chaussure, il y a près du corps une masse pour la fourniture et l'entretien des lits et literies. 11 est fait sur la solde une retenue de quatre centimes par jour et par homme, au profit de cette masse, dont iï est justifié au moyen d'un compte qui comprend, en recette, la retenue faite sur le nombre des journées de présence et, en d é pense, les détails des sommes payées pour la réparation et l'entretien des lits et literies. Ce compte est transmis au Collège, avant le 15 janvier de chaque a n n é e , dûment vérifié et signé par le conseil d'administration.

En quittant le corps, les sous-officiers et soldats reçoivent ce

qu'ils ont en caisse dans la dite masse, en m ê m e temps que le solde

de leur masse de linge et de chaussure. »

*

M . l e B o u r g m e s t r e . D'après l'ancien r è g l e m e n t , il n'y avait qu'une retenue d'un centime par jour pour les couvertures et les draps. Les matelas et les lits appartenaient à la ville. Par une résolution de 1829, le Conseil a augmenté la solde de cinq centimes.

-- 408 --
l,a solde des pompiers a été portée de fr. 1 - 1 0 à fr. 1 - 1 5 ; | a solde des sapeurs de fr. 1 - 15 à 1 - 2 0 . Par contre, la ville a pris une résolution par laquelle on laisse quatre centimes au lieu d'un à la masse pour la fourniture et l'entretien des lits cl, literies. Depuis ce lemps-là, on n'a jamais plus r é g l é le compte des hommes à la masse. Ouand un homme quitte le corps, on garde la masse. J'ai expliqué au commandant que, puisque c'était une masse de retenue, il fallait en tenir compte aux hommes d'après ce que valent les effets.
Je propose donc d'ajouter au dernier § de l'article, après les mots « la dite masse » , les mots « après défalcation de la dépréciation des objets de couchage » .
Cet amendement est a d o p t é . L'art. 20 ainsi a m e n d é est adopté.
Les art. 21 à 29 sont successivement adoptés sans discussion.
L'article 5 0 , aux termes duquel les officiers doivent s'armer et s'habiller à leurs frais, sans aucune i n d e m n i l é , est a d o p t é , après la d é c l a r a t i o n , faite par M . le Bourgmestre, q u e , dans le cas o ù , soit des sous-officiers d u corps, soit des personnes sans fortune, seraient n o m m é s officiers, le Collège proposera au Conseil de leur allouer une gratification pour couvrir les premiers frais d'armement et d'habillement.
Les articles 51 à 40 sont successivement adoptés sans discussion.
M. l e B o u r g m e s t r e . A u § Ordinaire j ' a i deux articles nouveaux à vous proposer. Le premier serait ainsi conçu :
« A r t . 4 t . Tous les hommes du corps, à l'exception des sousofficiers, font ménage en commun.
» L a nourriture quotidienne se compose d'un demi kilogramme de pain et de deux repas. »
Suivrait l'article 40 du projet, qui deviendrait l'article 42. «< Les détails de l'ordinaire sont confiés à u n sous-officier, etc. »
Et i l y aurait un nouvel article qui porterait : » A r t . 4 5 . Tous les dix jours, le livre de l'ordinaire est arrêté par le chef du m é n a g e , visé par l'officier de semaine et vérifié par le commandant. » Une copie d u livre est déposée dans une salle commune, à l'inspection des hommes du corps. » Cela se fait déjà aujourd'hui ; si les hommes croient qu'ils ont des sujets de plainte, ils peuvent le vérifier. L e livre est arrêté tous les dix j o u r s , parce que cela coïncide avec le payement de la solde.
Les art. 41 nouveau, 42 ( ancien article 4 0 ) et 45 nouveau
sont successivement adoptes. L'art. 44 est adopté avec la suppression proposée par M . Ranwet
des mots avec les bourgeois a p r è s les mots en querelle.

-- m--
Le Conseil passe à ta discussion éur l'art. 4 5 relatif aux punitions.
R n n w e t . Ne serait-il pas convenable d'insérer dans le règlement q u e le pompier qui déserterait, du corps, perdrait sa masse, car je ne vois pas qu'il soit infligé de pénalité à celui qui
déserte? On le renvoie du corps, mais pour l'homme qui déserte,
le renvoi du corps n'est pas une peine. II. Ic B o u r g m e s t r e . Voici ce qui arrive : nous ne renvoyons
jamais un pompier, sans qu'auparavant il ait eu un mois de prison, au pain et à l'eau de deux jours l'un. Sans cela, se faire renvoyer serait uneamusette. Dans la troupe, les soldats ne sont é g a l e m e n t au pain et à l'eau qu'un jour sur deux.
II. R a n w e t Pour la troupe, il y a des lois positives.
III. l e B o u r g m e s t r e . C'est une peine disciplinaire. Ne seraitce pas une confiscation que vous établiriez?
M . R a n w e t . Ce ne serait plus une confiscation, si c'était inscrit dans le règlement. Il y aurait contrat entre la ville et le pompier qui s'engagerait.
HI. B e B o u c h e r . D'après l'art. 7, le pompier qui déserte perd la prime de 24 francs qui est portée à sa masse , car elle ne lui est acquise que s'il parfait son engagement.
M . R a n w e t . Je voudrais qu'on ajoutât que le sous-officier ou soldat qui déserte, perd tout droit à sa masse.
III. B e P a g e . On pourrait ajouter un § ainsi conçu : « T o u t homme renvoyé du corps perd tout droit aux masses. » Ce § additionnel est adopté.
L'art. 45 est adopté. L'art. 46 est mis aux voix et adopté sans discussion. Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 47 relatif à la retenue que subissent les sous-officiers et soldats qui séjournent à l'hôpital.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Jusqu'à p r é s e n t , cette retenue était, faite au profit de la caisse communale ou des hommes qui s'étaient distingués ; mais il y a eu plusieurs conflits au sujet de pompiers qui séjournaient à l'hôpital. Pour acquérir domicile de secours, il faut huit ans de séjour; les pompiers ne l'ont pas toujours. Un pompier qui avait quatre ans de séjour à Bruxelles, devait être traité à la charge de sa commune. Quand nous réclamions auprès de cette commune, elle nous répondait (à certains égards, elle avait raison), il est singulier que je doive payer des frais d'hôpital pour un homme qui est au service et à la solde de la ville de Bruxelles. La retenue attribuée aux hospices est de 25 centimes par homme, c'est à dire 1/6 de ce que coûte un homme à l'hôpital. S'il y en a un sur six qui n'a pas son domicile de secours à Bruxelles, les hos-

-- 470 --
pires seront indemnisé». Du poste, l'administration des bospiew de la ville n'a jamais élevé de difficultés vis-à-vis de nous.
Iff. BÔNcEioflTsHeim. Los hommes qui sont à l'hôpital, paientils pour l'ordinaire ?
m. l e B o u r g m e s t r e . N o n ; i l n'y a que les hommes qui prennent part à l'ordinaire qui y contribuent.
L'art. 47 est adopté.
Les art. 48 à G2 et dernier sont successivement adoptés sans discussion.
Sur la proposition de M . Seghers, le Conseil ajoute au § 1 e r de l'art. 7 , portant : « L'engagement est contracté pour six ans » , les mots suivants : « Il est précédé de la lecture du présent règlement. »
M . D e D o n c k e r . II va de soi, sans doute, que l'art. 52, d'après lequel les objets d'armement et les étoffes d'habiflement sont mis en adjudication par le Collège, ne préjudicie en rien à l'art. 81 de la loi communale, d'après lequel la députation du conseil provincial doit approuver les adjudications des objets ayant une valeur de plus de 10,000 francs?
M . l e B o u r g m e s t r e . Assurément!
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du r è g l e m e n t qui est adopté à l'unanimité des 50 membres qui prennent [tait au vote.
L'ordre du jour appelle en dernier lieu la discussion sur le projet de nouveau règlement pour la caisse des pensions communales.
HI. M e r s m a n fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant sur ce projet de règlement :
A u moment de discuter un projet de règlement sur la caisse des pensions communales , élaboré par la section des finances et destiné à remplacer un ancien règlement sur la m a t i è r e , qui date de 1827, vous avez j u g é convenable de soumettre à la section du contentieux la question de savoir si le nouveau règlement ne portait pas atteinte à des droits acquis.
La section s'est occupée de l'examen de cette question, avec loule l'attention que mérite une matière qui intéresse les divers employés de la commune.
Les fonctionnaires de la ville ont-ils des droits acquis à la pension telle qu'elle a été fixée par le règlement de 1827, avant d'avoir accompli les conditions de temps et de travail sous lesquelles celte pension leur a été promise , et n'est-il pas permis à la

-- 471 --
Mlle do modifier ces conditions? Telle est, messieurs, la question
que unis a\ez soumise à nos d é l i b é r a t i o n s .
Si le r è g l e m e n t nouveau touchait aux pensions a c c o r d é e s par la
ville; s*il en réduisait le eliiiVrc, sous prétexta d ' é c o n o m i e , nous
n'hésiterions pas à r e c o n n a î t r e qu'il y aurait violation des droits acquis, et que l ' é q u i t é , comme la raison, nous feraient un devoir de ne pas adopter les mesures qui nous seraient p r o p o s é e s ; mais telle n'est pas la portée de la modification que la section des finances propose d'introduire dans le r è g l e m e n t des pensions communales.
Aux termes de l'art. 2 0 du r è g l e m e n t de 1 8 2 7 , la pension est du 1/(1° du traitement pour les dix p r e m i è r e s a n n é e s de service; elle s'accroil de 1 / 5 0 e pour les vingt a n n é e s suivantes, et de 4 / 4 0 e pour chaque a n n é e de service au delà de trente ans; aux termes du m ê m e article, aucune pension ne peut d é p a s s e r les 4 / 5 e s du traitement, quel que soit le nombre d ' a n n é e s pendant lesquelles un fonctionnaire aura é t é au service de la commune. L'art. 18 du projet du r è g l e m e n t é l a b o r é par la section des finances, modifie la disposition de fart. 2 0 de l'ancien r è g l e m e n t , en ce qu'il d é t e r mine une progression de 1/50" pour toutes les a n n é e s de service qui s'écouleront a p r è s la d i x i è m e , et en ce qu'il ne limite plus la pension aux 4 / 5 e s du traitement.
Cette modification, i n s p i r é e par le d é s i r d'attacher les e m p l o y é s au service de la commune, autant que par la sollicitude de la section des finances pour arriver à diminuer la subvention que le Conseil alloue annuellement à la caisse de retraite, afin de supp l é e r à l'insuffisance de ces revenus, n'a pas pour r é s u l t a t de porter atteinte à un droit p r é e x i s t a n t du fonctionnaire à charge de la ville, ou de violer un contrat qui aurait é t é consenti entre eux, mais seulement de modifier les conditions auxquelles la ville consent à subventionner la caisse de retraite de ses fonctionnaires; o r , cette subvention, qui est de 4 5 , 0 0 0 francs par a n , n'est pas obligatoire pour nous : il n'existe entre la commune et ses e m p l o y é s aucun engagement qui permette à ceux-ci d'exiger le payement du subside qui leur a é t é accordé jusqu'à p r é s e n t , pour compléter la somme n é c e s s a i r e à l'acquit de leurs pensions. Ces fonctionnaires ont bien, comme le disait le ministre des finances, à la s é a n c e de la chambre des r e p r é s e n t a n t s , du 16 janvier 1 8 4 9 , dans la discussion sur la loi des pensions à charge de l'état : « Une e s p é r a n c e , une expectative, e s p é r a n c e infiniment respectable, expectative qu'il ne faut pas leur ravir sans motifs l é g i t i m e s , mais enfin, ce n'est qu'une simple e s p é r a n c e , une simple expectative, et ils ne peuvent se plaindre avec fondement, lorsque, par des c o n s i d é r a tions s u p é r i e u r e s , tirées de la position de l ' é t a t , l ' é t a t , tout en maintenant le principe de la libéralité dans sa base fondamentale.

-- 472 --
«oui n i rcnomolanl des promesses qu'il a spontanément faite», modifie les conditions auxquelles il consent, sans y être tenu par aucun engagement, à admettre désormais à la pension. »
11 nous a donc paru évident que la modification introduite dans le projet de r è g l e m e n t ne violait, en aucune m a n i è r e , des droits acquis et que, si, en l'adoptant, vous touchez au règlement de 1827 et si vous le modifiez dans une de ses dispositions essentielles, vous ne violez pas le principe de la non-rétroactivité.
La section du contentieux ne s'est pas bornée à discuter la question de rétroactivité; elle a cru pouvoir aussi examiner la disposition nouvelle au point de vue de l'équité et de l'utilité.
L'article 18 du projet de la section des finances diminue, il est vrai, mais d'une manière peu sensible, la pension à accorder aux e m p l o y é s de la ville qui ont 50 à 40 ans de service, mais, en revanche, elle améliore la position de ceux de ces fonctionnaires dont les services se prolongent au delà de 40 ans, et elle permet à la ville de d é g r e v e r son budget de traitements nouveaux, qui se cumulent avec des pensions souvent très élevées.
S i , aujourd'hui, l'employé qui a 40 ans de service et qui est dans l'impossibilité de remplir ses fonctions ( art. 18 du règlement de 1827 ) , a la faculté de se retirer avec une pension qui ne peut jamais s'élever aux 4/5 de son traitement, il aura, d'après le nouveau r è g l e m e n t , un avantage qui compensera largement celui dont il sera p r i v é , c'est à dire que sa pension augmentera d'un c i n q u a n t i è m e par année à partir de la 40e, ce qui n'existe pas maintenant, et qu'aucune limite ne pourra plus être apportée au chiffre de la pension qui devra lui être accordée.
L'intérêt, bien compris du fonctionnaire, se concilie donc parfaitement à nos yeux avec l'obligation imposée aux mandataires de la commune, de m é n a g e r ses ressources et de proportionner ses dépenses aux services qu'on lui procure.
En terminant, nous croyons devoir faire remarquer au Conseil qu'une lecture attentive du projet de règlement, nous y a fait d é couvrir quelques imperfections de style qui s'expliquent par le respect qu'a voulu montrer la section des finances pour la rédaction primitive de l'ancien r è g l e m e n t ; des modifications, très l é g è r e s du reste, vous seront proposées par le rapporteur de la section, lors de la discussion des articles du projet soumis à votre approbation.
Tel est, messieurs, le rapport que la section du contentieux m'a chargé de vous soumettre. Maintenant, permettez-moi d'ajouter quelques observations nouvelles.
I ne modification fort importante introduite dans le nouveau
règlement, dont certaines dispositions paraissent avoir d o n n é heu
à des plaintes de la part de quelques fonctionnaires communaux ,

, esl «|n'à l'avenir il v aura un minimum pour les pensions cf. qu'aucune pension ne Sera moindre de 200 francs. C'est un grand
avantage que toi la ville aux petits employés. D'un autre coté, je
pense que les plaintes de certains fonctionnaires viennent de ce qu'ill croient qu'après 40 années de service, ils ont le droit de réclamer leur mise à la pension; c'est là une erreur. Ce droit n'existe que pour aulant que l'on soit dans l'impossibilité de remplir ses fonctions. De plus, aujourd'hui, après 40 a n n é e s de service, la pension ne peut excéder les 1 L> du traitement. Cette limite disparait dans le nouveau projet. C'est encore un avantage pour les fonctionnaires.
Je crois que, par ces c o n s i d é r a t i o n s , les modieations proposées doivent être adoptées, il n'y a pas de droits acquis, et il y a avantage pour tout le monde.

Personne ne demandant la parole dans la discussion le Conseil passe à la discussion sur les articles ( » ) .
L'art. 1er est adopté. Le Conseil passe à la discussion sur l'art. 2.

générale,

M . D e U o n c k e r fait remarquer que les revenus de la caisse, énoncés dans cet article, comprenaient, d'après le r è g l e m e n t de 1827, le montant des traitements et soldes pendant toute la vacance d'un emploi, et que ces mots sont omis dans le nouveau projet.

M . l e B o u r g m e s t r e . Cet é l é m e n t de revenu de la caisse a été s u p p r i m é , il y a deux ans , sur ma proposition. La caisse s'emparait ainsi des excédants du budget; une somme de221,000francs était portée annuellement au budget pour traitements des e m p l o y é s de l'octroi. S'il y avait des é c o n o m i e s , elles ne profitaient jamais à la ville; elles profitaient à la caisse.

m. D e D o n c k e r . C'est exactement la m ê m e chose : si vous augmentez les fonds de la caisse, vous devez donner moins annuellement pour subvenir à ses d é p e n s e s .

Hï. l e B o u r g m e s t r e . Pardon, ce n'est pas la m ê m e chose : pour augmenter les revenus de la caisse, vous grèveriez le présent au bénéfice de l'avenir. Dans tous les cas, le Conseil a d é c i d é .
L'art. 2 est a d o p t é .
Les art. 5 à 17 sont successivement adoptés sans discussion, avec quelques changements de rédaction proposés par la section du contentieux.

--
(O Voyez supra, p. 4 2 i , le projet de r è g l e m e n t ; voyez infrà, a p r è s le compte-rendu de la séance du 30 novembre, le texte du r è g l e m e n t tel qu'il a été adopté par le Conseil.

-- 474 --
fa discussion est ouverte sur l'art. 18 ainsi conçu : ri Art. 18. Dix a n n é e s de service donnent droit à une pension équivalente au s i x i è m e du traitement, et chaque a n n é e subséquente à <m c i n q u a n t i è m e . Après dix années r é v o l u e s , l'année commencée compte pour une a n n é e r é v o l u e dans le r è g l e m e n t des pensions. »
Wï. W a t t e e u . C'est cet article qui a m o t i v é , dans notre d e r n i è r e s é a n c e , le renvoi à la section du contentieux.
E n terminant la lecture de son rapport, l'honorable rapporteur
nous disait qu'une disposition de cet article avait en partie échappé à l'attention de ceux qui font des objections contre la révision du r è g l e m e n t ; il se p r é v a u t donc de cette clause qu'après 40 années de service, on n'a droit à la pension que si l'on est hors d'état de continuer ses fonctions. Loin de voir dans cette considération un motif à l'appui de l'adoption du nouveau r è g l e m e n t , j'y vois un motif pour le repousser.
On nous dit que le maximum de la pension (les 4/5°" du traite-
tement) étant s u p p r i m é , l'appât d'un accroissement incessant de pension d é t e r m i n e r a le fonctionnaire à ne pas demander sa pension, que p e u t - ê t r e , sans cet a p p â t , il demanderait, en alléguant des i n f i r m i t é s . Cela peut être vrai pour celui qui n'aurait pas des infirm i t é s r é e l l e s . C'est cette spéculation que l'on veut éviter-, mais supposez au contraire un e m p l o y é , ayant 55 ans de service et affligé d'infirmités réelles qui le mettent dans l'impossibilité absolue de remplir ses fonctions, il perdra, m a l g r é l u i , l'accroissement de pension que vous lui offrez en perspective.
Ensuite, il est à remarquer qu'il ne s'agit pas ici uniquement du personnel du service s é d e n t a i r e , de ces e m p l o y é s qui viennent à l'hôtel de ville, de neuf à quatre heures, qui sont, pendant tout ce t e m p s - l à , dans un bureau bien chaud, de ceux qui ne sont pas chargés d'un service qui puisse hâter pour eux le moment de la décrépitude; mais nous avons des e m p l o y é s qui ont un service très dur, un de ces services q u i , quelque bien constitué que l'on soit, ne peut se faire que pendant un certain temps. Je veux parler des officiers et des agents de police et des préposés de l'octroi. Ils doivent être sur pied nuit et jour; personne ne peut e s p é r e r , après quarante a n n é e s de service, être encore apte à remplir ces fonctions. Pour ceux-ci, le nouveau r è g l e m e n t cause un dommage réel. On a beau dire qu'il ne touche pas aux droits acquis. Malgré l'opinion que l'on cite de 31. le ministre des finances, dans la discussion sur la r é v i s i o n de la loi g é n é r a l e des pensions, je n'en persiste pas moins à c o n s i d é r e r la disposition comme une véritable atteinte à des droits acquis, non pas en totalité, mais acquis chez les uns pour 5/6, chez les autres pour 4/6. Considérez cela comme une e s p é r a n c e , je- veux l'admettre; mais encore cette e s p é r a n c e doitelle se réaliser à une é p o q u e d o n n é e . Aujourd'hui, vous éloignez

l'époque où elle sera r é a l i s é e , el vous prétendez que vous ne por-
tez pas atteinte aux droits acquis! M. le ministre des finances, dans la discussion à la chambre,
n'a émis une opinion que d'une m a n i è r e dubitative, quand i l a dit que les employée ne devaient pas se plaindre de ce que l'on porta atteinte à des droits acquis, qu'il respectait en principe le droit à la pension , mais que les e m p l o y é s devaient se soumettre aux n é c e s sites des circonstances o ù l'on se trouvait. Nous savons qu'il y a eu un moment où l'on criait partout aux é c o n o m i e s . Il a bien fallu se soumettre. Sommes-nous dans cette n é c e s s i t é ? Avons-nous des motifs aussi plausibles que ceux qu'a eus alors le gouvernement pour agir a i n s i ? Je ne le pense pas. Le gouvernement, par l'organe du ministre des finances, a déclaré que, s'il proposait de r é d u i r e à l'avenir les pensions, c'était parce qu'il y était contraint. Je demande si nous sommes dans ce cas de n é c e s s i t é . Si la nécessité l'exigeait, les e m p l o y é s auraient assez de d é v o u e m e n t pour ne pas se plaindre. Si cette nécessité n'existe pas, pourquoi porter le trouble dans les conditions d'existence de tant d ' e m p l o y é s ?
Vous touchez aujourd'hui à un r è g l e m e n t qui existe depuis un grand nombre d'années. Vous dites que ceux q u i , sous l'égide de ce r è g l e m e n t , ont consacré leur carrière au service de la ville ne peinent se plaindre de ce qui se fait aujourd'hui; mais ils peuvent craindre que, dans trois ans, vous veniez, par un nouveau changement, briser leur avenir. Je ne veux pas qu'ils aient cette crainte. Je pense qu'il serait plus sage de s'en tenir à l'ancien r è g l e m e n t , ou de ne pas donner à celui-ci un effet rétroactif.
M . BiscIïoflsSseisBB. L'honorable préopinant trouve le nou-
veau règlement désavantageux aux e m p l o y é s . Quant à m o i , j'y trouve un é n o r m e avantage : le n° 4" de Fart. 2 affecte à la caisse « une subvention de la commune, en cas d'insuffisance des revenus de la caisse pour acquitter les charges actuelles » . Rendons-nous bien compte de cette disposition ; elle constitue pour nous une obligation. Quand i l y a déficit, nous devons le combler.
J?I. D e D o n c k e r . C'était de m ê m e dans l'ancien r è g l e m e n t .
HI. B i s c h o f f s h e i n i . Enfin vous supprimez le maximum des pensions qui était fixé aux quatre c i n q u i è m e s du traitement, et vous fixez le minimum des pensions à 200 francs. Le nouveau r è g l e m e n t est dans son ensemble plus satisfaisant que l'ancien.
M . D e D o n c k e r . Dans le m ê m e ordre d'idées que l'honorable M. Watteeu, aux observations duquel j'adhère e n t i è r e m e n t , je désire vous soumettre quelques chiffres.
On a mis en doute que le Conseil e û t des obligations à remplir envers la caisse et qu'il se fût e n g a g é à supporter le déficit. Le n (>·' de l'art. 2 de l'ancien r è g l e m e n t affecte à la caisse « un secours

-- 470 --

ou subvention à voter par le Conseil, en cas d'insutlisaiice des re-
venus de la caisse de retraite, pour subvenir à ses besoins >.; c'est bien la un engagement contracté par le Conseil communal, qui, en 1827, a lait le premier r è g l e m e n t . Vous avez maintenu cette dis'position dans le d e u x i è m e règlement; ainsi vous n'avez donné aucun
avantage , vous avez c o n s e r v é ce qui existait.

Sous l'empire du r è g î e m è n t actuel, un fonc-

tionnaire jouissant de

5,000 francs de traite-

ment obtient au boutde :

30 Ans de service. 1,700 fr.

31

Id.

1,775 »

52

Id.

1,830 »

55

Id.

1,923 »

5i

Id.

2,000 »

55

Id.

2,07a »

36

Id.

2,150 »

37

Id.

2,225 »

38

Id.

2,500 »

3U-

Id.

2.575 »

40 ans les ijs

2,400 »

D'après le mode à établir suivant le
nouveau projet et le m ê m e traitement de 5,000 francs :

Différence.

30 Ans de service donnent 1,700 fr.

31

Id.

id. 1,700 »

15

32

Id.

id. 1,820 »

30

33

Id.

id. 1,880 »

45

34

Id.

id. 1,910 »

60

33

Id.

id. 2,000 »

75

56

Id.

id. 2,060 »

90

37

Id.

id. 2,120 » 105

38

Id.

id. 2,180 » 120

59

Id.

id. 2,240 » 135

40

Id.

id. 2,500 » 100

Si donc un e m p l o y é de la ville, au traitement de 5,000 francs, est, après 59 ans de service, atteint d'infirmités q u i , de l'avis des m é d e c i n s , le mettent dans l'impossibilité de continuer ses fonctions, le nouveau r è g l e m e n t réduit sa pension de 155 francs.
Comme l'a dit l'honorable M . Watteeu, il ne faut pas vous arrêter aux e m p l o y é s de l'hôtel de ville, qui font leur service dans un bureau parfaitement chauffé ; mais il faut songer aussi aux e m p l o y é s constamment e x p o s é s aux i n t e m p é r i e s des saisons. Comment voulez-vous qu'un homme qui entre à 25 ans dans la police ou dans l'octroi arrive à 40 ans de service ; certes on ne peut continuer de telles fonctions jusqu'à l'âge de 05 ans.
Dans le service s é d e n t a i r e , il n'y en a que trois qui aient dépassé 40 a n n é e s de service, un commissaire de police qui vérifiait les d é c è s , Kelner et un autre. Convient-il, pour des exceptions aussi peu nombreuses, de porter la perturbation dans l'existence des emp l o y é s ? Pour les bénéfices que vous en tirerez, ce n'est vraimentpas la peine d'y toucher.
D'après le premier r è g l e m e n t , la pension ne pouvait dépasser les 5/4 du traitement. Par une disposition nouvelle, on a d é c i d é qu'elle pourrait atteindre les 4 / 5 c s du traitement. Personne ne s'est plaintdecc changement, puisqu'ily avait avantage pour les e m p l o y é s . Ici il y a désavantage pour les e m p l o y é s qui sont depuis un certain temps* au service de la ville, et ils sont en assez grand nombre. Et ne crovez pas qu'une r é d u c t i o n de 100 francs sur une pension soit

chose insignifiante; c'est beaucoup pour celui qui n'a que cela. Je
suis d'avis qu'il vaut mieux conserver ce qui existe. Tout à l'heure on disait que la iixation d'un minimum de 200 fr.
pour les pensions constituait un avantage réel. Cela est vrai; mais pour donner aux uns, faut-il enlever aux autres? Depuis trois ans la section des finances avait d e m a n d é la iixation d'un minimum et d'un maximum. Lorsqu'on s'est occupé de cette question, j'étais malade et je n'ai pu me rendre à la section des finances. Je le regrette, car peut être j'aurais évité cette discussion. IJ conviendrait de fixer un maximum : il y a des pensions qui e x c è d e n t 6,000 fr.; ce qui ne devrait pas être.
Je n'admets pas que Ton soit fondé en équité à dire à certains
fonctionnaires : afin TJUC des e m p l o y é s aient pour pension le
minimum qui leur est nécessaire pour avoir du pain, vous subirez, vous, une réduction de 100 francs sur votre pension.

M . l e B o u r g m e s t r e . L'honorable M . Watteeu vous a dit que M . le ministre des finances , pour faire passer le projet de loi qui réduit de 6 à 5,000 francs le maximum des pensions, a déclaré qu'il ne l'eût pas présenté si l'état n'eût pas é t é sous le coup de la n é c e s s i t é , et l'honorable membre a d e m a n d é si la ville était sous le coup d'une nécessité pareille. Non, sans doute, il n'y a pas nécessité pour la ville, si on la considère comme une vache à lait qu'on peut traire à volonté. Mais il y a n é c e s s i t é , si Ton se p é n è t r e bien de l'esprit du r è g l e m e n t .

On a i n v o q u é le n° 6 de l'art. 2 de l'ancien r è g l e m e n t qui affecte à la caisse un secours ou subvention à voter par le Conseil, en cas d'iusuffisa)tce des revenus de la caisse de retraite pour subvenir à ses dépenses, c'est à dire un secours ou subvention é v e n t u e l l e ; c'est à dire encore que le secours ou la subvention ne sera que la partie accessoire, tandis que la retenue sera la partie principale. Or, il y a en ce moment pour 89,000 francs de pensions et la retenue ne produit que 21 à 22,000, c'est à dire moins que 1/4 de ce qu'on paie aux p e n s i o n n é s . A cette retenue je joins la dotation. Si elle est de 27,000 f r . , c'est qu'on a prélevé pendant vingt ans, par un abus que le règlement ne justifiait pas, des sommes é n o r m e s sur les budgets de la ville; sans cela elle ne serait que de 5 à 6,000 francs et la ville devrait subventionner la caisse de 63 à 64,000 francs.

Mais laissons la dotation pour ce qu'elle est. Malgré cette dota-

tion, nous avons dû porter au budget de 1851, 45,000 francs,

pour siibsidier la caisse de retraite/Ainsi, dans l'état actuel des

choses, l'accessoire est devenu le principal. Et pourquoi? Parce

qu on a attribué à la hauteur des pensions de la ville une mesure

qui ne se retrouve nulle part ailleurs et qu'on ne peut comparer à

aucune autre.

,01a an

-- 478 --
On parle de* emploie actifs; mais le service militaire est un
service actif, et un capitaine, après 30 années «le service, a la
moitié de son traitement, s'il a 10 a n n é e s de grade. Un fonction-
naire civil a la m o i t i é de son traitement pour pension, s'il a 02 1/2 ans de service. La ville, a p r è s 52 1/2 ans de service, accorde les 2 ~> du traitement comme pension. Ce n'est pas le règlement de I«S2G qui a établi cela ; il a subi des modifications. On ne s'est ·intais plaint, nous dit-on, de ces changements. Je le crois bien, chaque changement a m é l i o r a i t le sort des e m p l o y é s .
D'après le r è g l e m e n t de 182G, la pension, après 50 ans de service, était de la m o i t i é du traitement, avec l'accroissement d'un q u a r a n t i è m e par a n n é e au dessus de 50 ans. Cela faisait les 5/4 du traitement de pension au lieu des 4/5e% au bout de 40 ans de service.
On demande s'il ne conviendrait pas d'avoir des dispositions s p é c i a l e s pour les e m p l o y é s du service actif. Il me semble que ces e m p l o y é s doivent m'ètre plus chers qu'à aucun de vous, puisque je suis constamment en contact avec eux. Je voudrais avoir deux poids et deux mesures, mais pas au d é t r i m e n t de la ville. Après 40 ans de service, les e m p l o y é s du service actif ont les 4/5r9 du traitement pour pension, ce qui ne se voit nulle part, ni dans l'armée de terre, ni dans l'armée de mer. Si donc il fallait établir deux mesures d i f f é r e n t e s , il faudrait p r o c é d e r par voie de réduction à l'égard des e m p l o y é s s é d e n t a i r e s . Et déjà nous éprouvons de l'opposition à une r é d u c t i o n insensible de 100 francs, après 40 a n n é e s de service, sur la pension d'un e m p l o y é au traitement de 5,000 fr., en compensation d'autres faveurs. Nous donnons, d'ailleurs, à l ' e m p l o y é la faculté, s'il sert un an et un mois de plus, d'arriver aux 4/5 de son traitement pour pension. Mais pour cela il aura rendu des services plus longs et il jouira moins longtemps de sa pension. Il y a pour la ville une compensation dans l'accroissement successif du taux de la pension et pour l'employé un encouragement à rendre de plus longs services.
O n vous a dit que l'honorable rapporteur de la section du contentieux était en contradiction avec moi. Ou p l u t ô t , on ne l'a pas dit, mais on a tiré parti de cette p r é t e n d u e contradiction. J'avais ém*s, dans une p r é c é d e n t e s é a n c e , l'opinion qu'après 40 ans de service, un e m p l o y é pourrait r é c l a m e r sa mise à la pension. L'honorable M . Mersman vous a e x p l i q u é qu'il ne suffisait pas d'avoir 40 ans de service pour avoir droit à la retraite. Nous sommes d'accord; mais quand un e m p l o y é a 40 ans de service, si l'on n'a aucun appât pour Je retenir, il est très difficile de lui refuser sa retraite.
11 y a aujourd'hui à Bruxelles un fonctionnaire qui se p r o m è n e parfaitement bien portant, et q u i , quand j'étais ministre des finances , il y a vingt ans, m'a fourni des certificats des m é d e c i n s les

- 471) --
plus respectables de Bruxelles, qui prétendaient qu'il était tellement malade, qu'il na pouvait plus rendre aucun service. Je l'ai mis à la pension. 4 plus forte raîSOtl, quand un homme a 40 ans de service, il lui manque toujours quelque chose : c'est la goutte, un rhumatisme, un catarrhe; il y a toujours quelque chose. Et
puis, il est avec le ciel des accommodements, on obtient des certilieats et l'on est pensionne par la commune, alors qu'on pourrait encore la servir.
On a l'ail une autre observation fort juste. S i , d'un c ô t é , il y a une r é d u c t i o n l é g è r e , une r é d u c t i o n de cent francs pour un fonc-
tionnaire au traitement de 5,000 francs, après 40 ans de service,
et j'ajouterai une r é d u c t i o n q u i , pour la totalité des p e n s i o n n é s , n'atteindra pas 1,500 francs, il y a avantage pour les petits e m p l o y é s dans les mesures que nous proposons, puisque, au lieu de recevoir une pension de 80 , de 100 ou de 120 francs, ils auront un minimum de 200 francs, avantage bien r é e l , puisque la ville aura, dès maintenant, 5,000 francs de plus à payer que par le p a s s é . Mais la ville ne doit pas faire tous les sacrifices b é n é v o l e m e n t . Si vous a m é l i o r e z la position des uns, la position des autres ne sera e m p i r é e que d'une m a n i è r e insensible et é v e n t u e l l e . Si d'ailleurs on tient compte de l'accroissement continu qui n'existe, ni pour les pensions judiciaires, ni dans l ' a r m é e , ni dans les administrations civiles, il n'y a pas à h é s i t e r sur l'adoption des conclusions des deux sections.
M . V a n d e r l i n d e n . Ce n'est pas la r é t r o a c t i v i t é de la mesure que l'on propose, qui me semble justifier l'opposition. Mais il y a quelque chose qui me frappe. On a dit qu'on ne pouvait é t a b l i r (les r è g l e s différentes pour les diverses c a t é g o r i e s d ' e m p l o y é s . A u moins pourrait-on fixer l'âge à partir duquel les services compteront pour l'admission à la pension. Pour entrer dans la police ou dans le service de l'octroi, il y a un â g e d é t e r m i n é . Mais les emp l o y é s entrent à tout â g e dans les bureaux, fût-ce m ê m e à quinze ans ; ce qui n'est pas sans exemple. De tels services comptent-ils pour la pension? Il faudrait poser une r è g l e à cet é g a r d , comme l'a fait la loi g é n é r a l e pour les pensions à charge de l'état. J'en ferai la proposition à un article suivant.
H I . M e r s m a n . Je désire rassurer le Conseil sur les c o n s é quences de son vote, dans le cas o ù il adopterait la modification du r è g l e m e n t , telle qu'elle lui est p r o p o s é e .
On a p r é t e n d u que l'article 2 du r è g l e m e n t de 1827 é q u i v a u t , pour la commune, à un engagement de subventionner la caisse des pensions, et qu'il n'est pas en notre pouvoir de modifier les conditions auxquelles cet engagement est e x é c u t é ; c'est là une v é r i t a b l e erreur. Le r è g l e m e n t n'est pas un contrat, il ne contient pas, de notre part, obligation de subventionner toujours et de la m ê m e m a n i è r e la caisse des pensions; ce r è g l e m e n t ne donnerait

-- 480 --

pas action aux employés de la ville pour la contraindre an pavement de la subvention; cette subvention est une véritable libéralité, qu'il nous est permis de retirer ou de modifier, selon les circonstances*
Le nouveau règlement présente cet avantage qu'il améliore, d u n e m a n i è r e sensible, la position des petits e m p l o y é s , puisqu'il lixe à 200 francs le minimum des pensions à accorder à l'avenir, tandis qu'il y a, aujourd'hui, des pensionnaires qui ne touchent pas la moitié de cette somme. J'avoue que la position des employé! s u p é r i e u r s pourra ê t r e l é g è r e m e n t amoindrie par l'adoption du nouveau règlement, et je reconnais que, par exemple, le fonctionnaire q u i a 5,000 francs d'appointements, perdra environ 100 francs à la liquidation de sa pension après 40 ans de service; mais cette c o n s i d é r a t i o n ne doit pas nous a r r ê t e r , car nous ne faisons pas nos r è g l e m e n t s pour une catégorie de personnes, mais pour tous les employés de la ville. On perd, du reste, de vue que les fonctionnaires dévoués auront, à l'avenir, l'avantage de voir leurs pensions atteindre le chiffre de leurs appointements, tandis qu'aujourd'hui ils ne peuvent e s p é r e r que les 4 / 5 , quel que soit le nombre de leurs années de service; i l y a d'ailleurs tels fonctionnaires de la ville, qui jouissent d'un traitement annuel de G à 8,000 francs et q u i , d ' a p r è s le nouveau r è g l e m e n t , pourront p r é t e n d r e à des pensions de 6 à 8,000 francs, tandis que les plus hauts fonctionnaires de l'état ne peuvent jamais espérer, d'après la nouvelle l o i , qu'une pension au maximum de 5,000 francs.

L e fonctionnaire de la ville q u i se retirera, après 40 ans de service r é v o l u s , é p r o u v e r a une légère perte sur le chiffre de sa pension, cela est é v i d e n t ; mais aussi celui qui restera en fonctions au delà du terme de 40 ans, aura droit à une pension plus élevée que celle qu'il aurait eue d'après le règlement de 1827, et cela mérite considération.
Je pense donc, messieurs, que vous pouvez adopter la modification q u i vous est p r o p o s é e .

1W. D e D o s i e k e r . Ou je ne comprends plus le français, ou i l

y a u n engagement formel dans l'art. 2 d u règlement de 1827,

ainsi conçu : « A r t . 2. Sont affectés à l'établissement, à l'entretien

et à l'augmentation de cette caisse

6° U n secours ou subven-

tion à voter par le Conseil, en cas d'insuffisance des revenus de la

caisse de retraite, pour subvenir à ses dépenses. » Si donc le

Conseil accordait pour 100,000 francs de pensions et qu'il n'y e û t -

que 50,000 francs en caisse, le Conseil, qui s'est engagé à payer

ce qui manque, devrait 50,000 francs.

1H. M e r s m a n . O u i , pour les pensions accordées.

1H. D e D o n c k c r . O n perd toujours de vue les employés que les infirmités obligent à demander leur mise à la pension.

--m --
L'honorable rapporteur dit; Vousengagcà les employés ingambes i rester à l'hôtel de ville eJ à obtenir l'augmentation de leur pension au delà des fc/5M du traitement- Mais il faut songer aux e m p l o y é s que des infirmités mettenl dans l'impossibilité de continuer leurs fonctions, plutôt qu'à eeux qui se portent bien. Je dis que l'em-
ployé qui a rempli ses devoirs pendant 40 ans, qui n'a pas des certificats de complaisance, mais dont les infirmités sont bien
r é e l l e s , bien constatées, ne doit pas voir sa pension r é d u i t e de
l ô o francs.
VI. W n t t e e u . Je commence par repousser la p e n s é e é m i s e par noire honorable Bourgmestrej que je considérerais la ville de Bruxelles comme une vache à lait qu'on pourrait traire à v o l o n t é . J'ai à emur l'intérêt de la ville; je ne suis pas infaillible; M . le Bourgmestre, quelque é m i n e n t que soit son m é r i t e , ne l'est pas
non plus. S'il se trompe, jamais il ne m'arrivera de croire qu'il
considère la ville comme une vache à lait, dont il peut faire ce que bon lui semble.
D'honorables membres croyaient qu'en promettant une subvention en cas d'insuffisance des revenus de la caisse, le nouveau r è g l e m e n t faisait plus que l'ancien. On vient de d é m o n t r e r que c'est une erreur. Sous ce rapport, les garanties ne sont pas plus grandes qu'elles n'étaient autrefois. Je dirai plus, c'est que, d'après le nouveau r è g l e m e n t , la position des e m p l o y é s n'est pas aussi favorable que d'après l'ancien, puisqu'on met en doute la question de savoir si l'employé âgé et infirme peut obtenir sa mise à la pension; c'est à dire que, loin d'assurer la position des e m p l o y é s d'une m a n i è r e stable, vous l'ébranlcz par l'interprétation que vous donnez au r è g l e m e n t .
On vous a cité un exemple d'abus e x t r ê m e m e n t rare....
M . l e B o u r g m e s t r e Je pourrais en citer cent.
OT. W n t t e e u . Soit ! mais il ne faut pas, parce qu'il y a eu des abus, en faire pâtir tout le monde. S'il y a eu des abus, qu'on insère dans le r è g l e m e n t les dispositions les plus propres à en éviter le retour; je serai le premier à les voter. Je m é p r i s e la conduite d'un homme qui obtient sa mise à la pension, au moyen de certificats de complaisance. Mais parce qu'un homme est capable d'abuser d'une disposition pour obtenir une pension à laquelle il n'a pas droit, il ne faut pas en conclure qu'un e m p l o y é qui a 40 ans de service, puisse continuer de remplir ses fonctions et qu'il n'a pas de motifs pour demander sa mise à la pension. Mais on oublie que l'employé valide a toujours intérêt à conserver ses fonctions, car en restant en fonctions il touche un c i n q u i è m e au moins de plus qu'il ne toucherait s'il était p e n s i o n n é .
Puisque vous êtes libres de ne pas accorder la pension, dites

-- 482 - -
que celui qui aura surpris votre religion, abusé de votre bonne foi pour Obtenir sa mise à la pension, perdra tout droit ù la pension. S'il y a des abus, qu'on les réprime !
On a dit (pie nous nous préoccupons des gros employés, alors que le règlement est modifié surtout dans l'intérêt des petits employés. Mais si nous prenons à coeur les intérêts des employés qui ont une pension minime, nous ne voulons pasque leur situation soit améliorée aux dépens de ceux q u i , dans une position plus é l e v é e , se sont acquis par leurs longs services des droits à la sollicitude de la ville. Il ne faut pas considérer le nouveau règlement comme un ensemble indivisible; à côté d'un acte de justice, il y a une injustice; nous ne donnons pas les mains à la mesure comp l è t e ; nous en acceptons une partie; nous repoussons l'autre.
En r é s u m é , si l'on veut introduire ces dispositions pour l'avenir, vous ne pouvez leur donner un effet rétroactif, les appliquer aux employés maintenant en fonctions, modifier les conditions auxquelles ils ont, pendant nombre d'années, donné leurs services à la ville.
III. r i t e h e v i n O r t s . Je répondrai tout à la fois à ce qui a été dit d'une prétendue convention tacite et à l'argumentation de l'honorable M . De Doncker, qui estime que la ville ne peut se dispenser de combler le déficit de la caisse. Voyez où cela vous conduirait : je suppose que la ville fût dans la nécessité de faire des é c o n o m i e s , que fera-t-elle? Elle diminuera les traitements. Contestez-vous à la ville le droit de diminuer les traitements? Je ne crois pas que ce soit possible; ceux qui ne voudraient pas souscrire à cette réduction, se retireraient. Si la ville aie droit de diminuer les traitements, les pensions de retraite seront diminuées; car les pensions sont calculées sur la moyenne des trois dernières années. Si un fonctionnaire a aujourd'hui 6,000 francs de traitement, et que, pendant les trois dernières années de sa carrière, il soit réduit à 4,000 francs, sa pension sera liquidée sur ce pied. Ainsi, votre argumentation, basée sur les droits acquis à la pension, vous amènerait à dire que la ville n'a pas le droit de réduire les traitements; car si elle les r é d u i t , elle réduit par cela même la pension.
C'est une question de morale; mais jamais on ne placera la question sur le terrain du strict droit ; tout y résiste. Tant que l'employé est en fonctions, il n'a pas de droits acquis; c'est ce que l'honorable rapporteur a parfaitement démontré.
Je crois en avoir dit assez pour faire comprendre qu'il n'y a ni rétroactivité, ni lésion de droits acquis.
M . K a i e m a n . Ce que je voulais dire vient d'être expliqué par l'honorable préopinant beaucoup mieux que je n'aurais pu le

-- 483 --
faire H n'y H de droits acquis que par le brevet de pension. Jusque-là il n'v a pas de droits acquis; il n'y a qu'une espérance. S'il n'v a pas de droits acquis, vous pouvez modifier le r è g l e m e n t . Vous trouve/, à propos de le modifier; vous voulez augmenter les petites pensions. Mais la ville doit-elle supporter l'augmentation de dépense qui en sera la conséquence ? Vous compensez cette augmentation de dépense par une réduction insensible sur les pensions des fonctionnaires qui ont un traitement élevé. Vous laites ainsi une chose d'équité. Sous ce rapport, j'approuve entièrement les deux modifications apportées à l'ancien r è g l e m e n t .
M . I l e D o u c h e r . L'honorable 31. Orts dit : « La ville serait en droit de diminuer les traitements a ; sans doute, s'il y avait nécessité, il faudrait bien passer par l à ; mais je demande ce ijue l'on ferait à l'égard d'un employé qui aurait subi la retenue sur un traitement de 6,090 francs, et q u i , pendant les trois dernières années, serait réduit à 4,000 francs? On lui restituerait ce qui aurait été perçu en trop sur le traitement primitif. La ville ne saurait faire autrement ; elle vient encore de donner une preuve de l'équité de ses décisions à propos des erieurs jurés.
M . l e B o u r g m e s t r e . Mais le produit de la retenue de 2 If2 n'équivaut pas au quart de la charge des pensions.
M . D e D o u c h e r . Le bénéfice que vous ferez sur ces pensions n'en vaut pas la peine. Cela n'ira pas à 800 francs. Mieux vaut laisser les choses comme elles sont.
L'article 18 est mis aux voix par appel nominal et adopté par 22 voix contre 5.
Ont voté pour l'adoption : M M . Fontainas, Verhulst, Blaes, Orts, De Hemptinne, De Page, Ranwet, Van Gaver, Mastraeten , Vanderlinden, De Meure, Trumper, Cattoir, Dansaert, Kaieman , Van Humbeeck , Vandermeeren, Verstraeten, Mcrsman , Bischoffsheim, Doucct et De brouckere.
Ont voté contre, : MM. Michiels, De Doncker et Watteeu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
A cinq heures, le Conseil se constitue en comité secret; la séance est levée à cinq heures et un quart.

-- 484 --

Règlement pour le corps des sapeurs pompiers, adopté par le Conseil communal, dans la séance du 25 novembre.

Le Conseil communal,

Considérant que le règlement du corps des sapeurs-pompiers a subi différentes modifications depuis le 9 décembre 1826;
Considérant d'ailleurs que l'usage a altéré l'exécution de plusieurs dispositions;
Voulant régulariser tout ce qui concerne l'organisation, l'administration et la discipline du corps;

Ordonne :

Organisation et composition.

Article 1 e r . Le corps des sapeurs-pompiers est composé comme suit :

Un commandant aux appointements de fr. 3,500-00 par an.

Deux lieutenants. . . . . 1,800-00 ;>

Deux sousdieutenants .

1,600-00

Un sergent-major

2 - 0 0 par jour.

Six sergents

....

1 - 70

Vingt-quatre caporaux.

1-40

Trois tambours . . . .

1 - 20 n

Cinquante-sept sapeurs.

1-20

Quatre-vingt-cinq pompiers .

1-15

Toutefois, i l n'est porté aucun préjudice aux appointements des officiers actuellement en fonctions; ils continueront à être réglés comme par le passé.

Art. 2. Les officiers ont le logement dans la caserne et reçoivent le chauffage sur le pied de 7,000 kilogrammes de charbon par an pour le commandant, 5,000 pour les lieutenants et 4,000 pour les sous-lieutenants.

Art. 5. Les officiers sont proposés à la nomination du Roi parle Conseil communal, conformément à l'art. 128 de la loi communale.

Art. 4. Les sous-officiers et les caporaux sont nommés par le Conseil, sur une liste double de candidats présentés par le Collège,

- 485 --
Autant que possible l'avancement a lieu hiérarchiquement. 1rs sons-officiers el caporaux portent les m ê m e s signes distinctifs
de leur grade que ceux de la garde civique.
Art. 5. Le commandant demeure c h a r g é de l'admission des s u j e t s qui se présentent pour contracter un engagement comme
pompiers; mais ils ne peuvent être définitivement portés sur le
contrôle du corps, qu'après l'assentiment du Collège. Cependant les recrues reçoivent la solde à dater du jour de
leur présentation par le commandant. Le commandant fait c o n n a î t r e , dans les vingt-quatre heures, le
nom du sujet provisoirement e n r ô l é , et remet au Collège les attestations sur sa conduite.
Art. C». Pourront seuls être admis au corps, des hommes sains et robustes, munis de papiers qui justifient de leur p a s s é , et âgés de moins de trenle-cinq ans.
Art. 7. L'engagement est contracté pour six ans. Il est p r é c é d é de la lecture du présent r è g l e m e n t .
L'engagé reçoit une prime de 24 francs qui est portée au crédit de la masse de linge et chaussure; mais elle ne lui est acquise que s'il parfait son engagement; dans le cas contraire, il y a lieu à restitution.

Administration.

Art. 8. Le corps est administré par un conseil, c o m p o s é du Bourgmestre, président n é , qui peut d é l é g u e r ses fonctions à un É e h e v i n , du commandant et des autres officiers du corps, à l'exception de l'officier-payeur.
Les fonctions de secrétaire sont remplies par un e m p l o y é de l'Administration communale, qui n'a pas voix délibérative.

Art. 9. Le conseil est chargé de régler et de vérifier toutes les recettes et les dépenses du corps, de quelque nature qu'elles soient.
11 s'assemble autant de fois qu'il est j u g é n é c e s s a i r e , pour d é l i bérer sur les affaires qui se présentent et sur tout ce qui peut être avantageux pour le service; aucune résolution ne peut avoir son exécution qu'après l'approbation du Collège.

Art. 10. Les lettres et paquets à l'adresse du Conseil sont ouverts

par le commandant et m e n t i o n n é s au procès-verbal de chaque

séance.

èioiaiBo \ À ,c

Art. 11. Le commandant est c h a r g é de la fourniture de tous les

objets de bureau, registres, papier, plumes, etc.; il r e ç o i t , de ce

chef, une indemnité annuelle de six cents francs.

'

oD

-- 486 --
Art. 12. Un des officiers remplit les fonctions d'officier payeur; un second, celles d'officier d'habillement; le troisième est charge de l'armement cl de l'instruction du fantassin, et le quatrième du matériel et de l'instruction du service d'incendie.
Art. 15. Le sergent-major fait e x é c u t e r tous les ordres de service; il concourt à la tenue des é c r i t u r e s du commandant et de l'officier payeur.
Comptabilité.
Art. 14. Le 5 de chaque mois, l'officier payeur fait un état d'à-bon-compte des d é p e n s e s du mois. Cette pièce est transmise, avec le visa du commandant, au Bourgmestre, pour être déposée chez le receveur communal.
Art. 45. Le 40 et le 20 de chaque mois, l'officier payeur touche à la caisse communale, sur un b o n , v i s é par le commandant, une somme qui ne d é p a s s e pas les besoins p r é v u s ; à la fin du mois, il r è g l e la d é p e n s e totale, par la p r é s e n t a t i o n d'un état signé par le conseil d'administration.
Art. 16. L'offîcier-payeur paie, à la fin de chaque mois, les appointements des officiers sur un état d ' é m a r g e m e n t . Il paie au sergent-major la solde des sous-officiers, caporaux et soldats, tous les dix jours; ce dernier en fait la distribution en p r é s e n c e de l'officier de semaine.
Art. 17. Tout sous-officier, caporal ou soldat, met à la masse de linge et de chaussure huit centimes par jour; le complet de cette masse pour chaque homme est fixé à 52 francs et le surplus lui est r e s t i t u é à la fin de chaque trimestre.
Art. 18. Chaque fois qu'un sous-officier, caporal ou soldat reçoit des effets de petit é q u i p e m e n t , il en est tenu note à son débit dans un livret, et en sa p r é s e n c e , par le sergent-major.
L'officier payeur transcrit l'annotation dans le registre des comptes courants.
Art. 19. A u dernier jour de chaque trimestre, l'officier payeur arrête tous les livrets et les p r é s e n t e au visa du commandant, de m ê m e que le livre de justification de la masse générale de linge et chaussure qu'il soumet au visa du conseil d'administration, avec la feuille de d é c o m p t e de cette niasse pour le trimestre e x p i r é ; celleci est adressée au C o l l è g e , avant le 5 du mois suivant.
Art. 20. I n d é p e n d a m m e n t de la masse de linge et chaussure, il y a près du corps une masse pour la fournituc et l'entretien des lits et literies. Il est fait sur la solde une retenue de quatre centimes par jour et par homme, au profit de cette masse, dont il est justifié

/

--

au movon d'un compte qui comprend, en recette, la retenue faite sur le nombre des j o u r n é e s de présence et, en d é p e n s e , les détails des BOUMS payées pour la réparation et l'entretien des lits et literies. Ce compte esl transmis au Collège, avant le 15 janvier de chaque année, d û m e n t vérifié et signé parle conseil d'administration.
Kn quittant le corps, les sous-officiers et soldats reçoivent ce qu'ils ont en caisse dans la dite masse, après défalcation de la dépréciation des objets de couchage, en m ê m e temps que le solde de leur masse de linge et chaussure.
Art. 31. Les fonds provenant de la retenue, tant pour la masse de Linge cl chaussure, que pour l'entretien des lits et literies, restent entre les mains du commandant, qui en est personnellement responsable; mais, afin d'éviter les détails q u ' e n t r a î n e r a i t cette comptabilité, le commandant peut faire une avance de 500 francs à l'officier payeur, pour les dépenses courantes.
Art. 22. Le commandant a , dans sa caisse, un livret pour y annoter les entrées et les sorties de fonds. Ce livret est coté et paraphé par le secrétaire de la v i l l e , et a r r ê t é tous les trimestres, avec mention des sommes en toutes lettres.
La caisse est vérifiée et relevée chaque fois que le Bourgmestre le juge convenable, soit par lui ou son délégué.
Art. 25. Il y a au corps une caisse spéciale de bénéfices provenant des services extraordinaires et des retenues sur la solde dont i l est parlé ci-après ; les fonds de cette caisse sont partagés tous les trois mois, au marc le franc, entre les sous-officiers, caporaux et soldats, d'après leurs j o u r n é e s de service et sur le pied de 2 au sergent-major, 1 1/2 au sergent, 1 1/4 au caporal, quand le soldat touche 1.
Les fonds appartenant à la caisse des bénéfices demeurent entre les mains de l'officier payeur, sauf par l u i à en faire le versement chez le commandant, tous les mois, ou dès qu'il a en mains une somme dépassant 500 francs.

Art. 24. L'officier payeur, étant chargé des détails de ces fonds, annote toutes les sommes qui l u i sont payées sur un bulletin qui est signé, chaque fois, par le commandant et l'officier de semaine. Il fait le dépouillement de ces bulletins à la fin de chaque trimestre et dresse l'état de r é p a r t i t i o n .

Art. 25. Les hommes dont la masse de linge et chaussure n'est pas complète, subissent une retenue proportionnelle, soit sur les bénéfices, soit sur leur solde ; cette retenue est justifiée par un état.

Habillement et armement.

A r t . 26. L'habillement et l'armement des sous-offieiers, caporaux et soldats sont fournis par la v i l l e ; ils demeurent sa p r o p r i é t é .

-- 488 --

Art. 27. Les armes, l'habit, la capote, la veste à manches, le schako, le casque, le bonnet de police, le pantalon, les bottes et le col sont confiés aux hommes pour en user, pendant qu'ils sont au service, avec ordre et économie.

Art. 28. La durée de la capote est fixée à un minimum de 4 ans.

Celle de l'habit . . . . . . .

2 ans.

Celle de la veste à manches . . . . . 2 ans.

Celle du schako : j

le feutre .

. Sans.

( pour la garniture . . . 5 ans.

Celle du casque . . . . . . .

30 ans.

Celle du col . . . . . . . . 1 an.

Celle d'une paire de bottes .

.

. . . 2 ans.

Celle du bonnet de police. . . . . . 2 ans.

Le Collège statue sur le renouvellement des capotes, des habits,

des schakos et des casques, ainsi que sur la destination des rebuts.

Art. 29. La ville entretient les objets d'armement et d'habille-

ment dans la mesure de la durée qui est fixée à l'article précédent,

mais les dégradations hâtives sont réparées aux frais de ceux

auxquels les effets sont confiés.

Art. 50. Les officiers sont armés et habillés à leurs frais ; ils n'ont droit à aucune indemnité.

Art. 51. L'officier chargé de l'habillement tient un registre d'entrée et de sortie, qui est arrêté tous les trimestres et soumis au visa du conseil d'administration, avec une situation sommaire du magasin, dont une expédition est envoyée au Collège avec des observations, s'il y a lieu.

Art. 52. Tous les objets d'armement et les étoffes nécessaires à l'habillement sont mis en adjudication par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Ils sont reçus par le commandant du corps, l'officier d'habillement et un expert désigné par le Collège.
En cas de refus d'acceptation, le Collège nomme, parmi les fabricants et négociants patentés de la ville, deux nouveaux experts, auxquels s'adjoindra un troisième expert désigné par le fournisseur, également négociant ou fabricant de la ville, pour statuer définitivement.

Service intérieur et extérieur.

Art. 35. Le commandant règle, sous sa responsabilité, conformément aux résolutions du Collège ou d'après les ordres qu'il reçoit du Bourgmestre, tous les détails du service.
Il obtempère à toutes les réquisitions du commissaire en chef de police pour ce qui concerne ce service.

. i i . 34; Le cémmàndaiil règle les exercices de manière que l'in-
slruetion du corps ne laisse rien à d é s i r e r , tant pour le service des incendies que pour celui du fantassin.
Art. 55. En cas d'incendie, le service des secours est r é g l é par l'officier ou le sous-officier le pins élevé en grade qui se trouve sur
les lieux et sous sa responsabilité. Toutefois, il se borne à diriger l'action du sauvetage et à indiquer à l'officier de police les mesures qu'il croit nécessaires dans la sphère d'action de celui-ci.
Art. 56. Le commandant transmet, tous les matins, au Bourgmestre, un rapport sur l'effectif du corps, son service et les é v é n e -
ments qui sont survenus la veille et la nuit. Art. 37. Le commandant passe tous les dimanches le corps en
revue; à cette occasion, il entend les r é c l a m a t i o n s de ses subordonnés et y fait droit.
Le Bourgmestre ou un Echevin d é l é g u é passe la revue du corps quand il le juge utile.
Art. 38. Le commandant se met en rapport direct avec le commandant d'armes, pour tout ce qui concerne le service de la place.
Art. 39. Un officier, à tour de r ô l e , est c h a r g é du service de la semaine :
a . 11 veille au maintien de la propreté dans les chambres , corridors et cours du quartier ;
b . Assiste aux appels et notamment à ceux du matin et du soir, fixés respectivement à six et dix heures, du l o r avril au 1 e r octobre, et à sept et neuf heures dans les autres mois ;
e. Fait faire les lits et nettoyer les chambres, après l'appel du matin; éteindre les l u m i è r e s et fermer le quartier, une heure après l'appel du soir;
d . Surveille le m é n a g e et la cuisine; s'assure de la r é g u l a r i t é et de la fidélité des achats.
Art. 40. Un officier, à tour de r ô l e , est c h a r g é , chaque jour, du service extérieur. 11 visite tous les postes et notamment ceux des théâtres.
U assiste r é g u l i è r e m e n t aux spectacles du grand théâtre. 11 se rend i m m é d i a t e m e n t sur les lieux du sinistre, toutes les fois qu'un incendie est d é n o n c é .
Ordinaire.
Art. 41. Tous les hommes du corps, à l'exception des sous-officiers, font ménage en commun.
La nourriture quotidienne se compose d'un demi kilogramme de pain et de deux repas.

-- 400 --
Art. 42. Les détails de l'ordinaire sont confies à un sous-officier ou à un caporal instruit, à désigner par le commandant. Tous les achats <pie fait, le chef de l'ordinaire, ont lieu en présence de deux liommes.de corvée et sont annotés en leur présence sur un livret.
L'officier de semaine doit vérifier les recettes et dépenses de l'ordinaire, jour par jour.
Art. 45. Tous les dix jours, le livre de l'ordinaire est arrêté par le clief du m é n a g e , visé par fufticicr de semaine et vérifié par le commandant.
Une copie du livre est déposée dans une salle commune, à l'inspection des hommes du corps.
Discipline.
Art. 44. Les punitions sont iniligéesdclamanièresuivante, savoir: » . Ceux qui commettent des fautes contre la tenue, sont consignés au quartier ou dans leur chambre, pendant un à quatre jours; b . Ceux qui manquent aux appels, à l'instruction, aux revues ou inspections, qui sont en défaut d'obéissance, ou trouvés ivres ou en querelle, sont punis de la salle de police; c. Ceux qui insultent leurs supérieurs, qui ont manqué trois fois aux appels, découché sans permission, ou qui sont trouvés ivres étant de garde, de faction ou d'ordonnance, sont punis de la prison ; d . Les sous-officiers ou caporaux qui commettent des fautes relatives à leurs devoirs de commandant de gardes, postes ou piquets, qui fréquentent des maisons ou des femmes suspectes, ou dont la négligence dans le service est habituelle, seront suspendus et, en cas de récidive, démis de leur grade; e . Enfin, ceux qui ont été punis de la prison trois fois, et dont l'incorrigibilité est reconnue, sont renvoyés du corps comme indignes de servir. Tout homme renvoyé du corps perds tout droit aux masses.
Art. 45. Les punitions peuvent être infligées aux sous-officiers, caporaux et soldats, par tous ceux d"un grade immédiatement supérieur au leur, de la manière suivante :
Un caporal peut mettre un subordonné à la salle de police, pour un jour; un sergent pour deux et le sergent-major pour trois jours.
Les lieutenants et sous-lieutenants peuvent ordonner cette punition pour quatre jours. Le commandant peut infliger huit jours de salle de police, ainsi que huit jours de cachot.
Le Collège seul peut porter la peine à un mois ét y ajouter la privation de l'ordinaire, avec réduction au pain et à l'eau , un jour sur deux pour les cas graves.
Art. 46. Indépendamment de ce qui précède, ceux qui sont punis de la salle de police subissent :

--

491

--

lue retenue de solde de 25 centimes par jour, au profit du

fonds des bénéfices, et ce en paiement de leur service.

Ceu* gui seul punis de la prison subissent, en outre, une deuxième

retenue, savoir :
Les sous-officiers 28 centimes, les caporaux 20 centimes et les
soldats 1 5 centimes, dont il est tenu un compte séparé. A la fin de l'année, le produit de la seconde retenue est versé à
la caisse communale ou distribué à ceux qui se sont distingués dans le service, suivant ce que le Collège décide.
Art. 47. Les sous-officiers et soldats qui séjournent à l'hôpital subissent également une double retenue, la première comme il est dit à l'article précédent et aux mêmes fins;
La seconde au profit des hospices et également déterminée quant
au chiffre par l'article précédent. La seconde retenue est doublée pour ceux qui sont affectés de
maladies vénériennes. Art. 48. Ceux qui séjournent à l'hôpital par suite de maladies
ou d'accidents survenus dans et à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions, ne sont passibles d'aucune retenue.
Art. 49. Personne n'est admis près des hommes placés à la salle de police ou au cachot.

Art. 50. La suspension de leurs fonctions, pour un temps déterminé , des sous-officiers et caporaux, est prononcée par le Collège, sur la proposition du commandant.
Le Collège statue également, lorsqu'il s'agit de faire descendre un individu de son grade, pour des cas graves ou d'incorrigibilité reconnue.

Art. 51. Le sergent-major tient un registre où toutes les punitions sont inscrites, et qui est coté et paraphé par le commandant.

Art. 52. Le commandant peut mettre les officiers sous ses ordres, aux arrêts simples pour huit jours. Les arrêts de rigueur, pour huit jours au plus, sont ordonnés par le Collège.
Le commandant est punissable par le Collège, sur le même pied. Les arrêts simples n'exemptent les officiers d'aucun service.

Art. 55. L'épéed'un officier puni des arrêts de rigueur est portée chez le commandant, par l'officier de semaine, et celle du commandant dans la salle des séances du Collège.
\ l'expiration de la punition, l'épée est remise de la même manière; après quoi, l'officier se rend chez celui qui a infligé les arrêts et reprend son service.

Art. 54. Tout officier, sous-officier ou caporal est ténu de rendre compte le plus tôt possible au chef immédiatement supérieur en grade, des punitions qu'il a ordonnées.

Art. 55. Le commandant peut restreindre, infirmer ou augmen-

-- 402 --
1er 1rs punitions infligées par ses i n f é r i e u r s , s'il le juge à propos, ]c tout conformément aux règles établies.
A r t . 86. Les officiers, sous-officiers, caporaux et soldats ont droit de réclamer contre les punitions qui leur sont infligées ; à cet effet, ils adressent leurs réclamations à l'officier ou sous-officier i m m é d i a t e m e n t s u p é r i e u r à celui qui a p u n i , mais ils doivent d'abord se soumettre.
A r t . 57. Le commandant tient la main à ce qu'aucun officier ou sous-olficicr ne contracte des dettes.
Art. 58. L'officier c o n d a m n é pour dettes par jugement définitif peut être démissionné, si dans le délai de deux mois i l ne satisfait pas ses créanciers.
Art. 59. Tout sous-officier, caporal ou soldat q u i , à l'expiration de son temps de service, s'est rengagé pour un nouveau terme, reçoit une prime double de celle qui est fixée à l'art. 7 , s'il n'a jamais été puni du cachot, n i suspendu ou démis de son grade.
A r t . 60. Les devoirs des officiers, sous-officiers, caporaux, sapeurs et pompiers, à l'égard de leurs chefs, sont les mêmes que dans l'armée.
A r t . 61. Le Collège arrête les modèles de tous les livres, livrets, états et rapports dont i l est fait mention dans les articles qui précèdent.
A r t . 62. L e règlement du 9 décembre 1826 et toutes les dispositions antérieures à la présente ordonnance, sont et demeurent révoqués.

V

VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850. -- N° 29.
Adjudication du drap nécessaire pour l'habillement des agents de police, pendant l'année 1851.
Le mardi 10 décembre 1850, à une heure de relevée, i l sera procédé, dans une des salles de l'hôtel de ville, à l'adjudication de la fourniture de quatre cents mètres de drap bleu croisé, dit cuir de laine, nécessaires pour l'habillement des agents de police, pendant l'année 1851.
Les soumissions, dûment cachetées et portant l'indication de leur objet, seront reçues au secrétariat, à l'hôtel de ville, le dit jour, jusqu'à midi.
L'échantillon type et le cahier des charges reposent au secrétariat de l'Administration communale, où l'on pourra en prendre connaissance, tous les jours, de neuf à trois heures, les dimanches exceptés.
Fait en séance, à l'hôtel de ville, le 2G novembre 1850. Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.
Par le Collège : Le Secrétaire, WAEFELAER.

Séance du 5 0 Novembre 1 8 5 0 .
Présidence de M . C H A R L E S D E B R O U C K E R E , bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Communication d'une lettre relative au projet de distribution d'eau de M. Delavelcye, et de pétitions relatives aux voies de communication projetées dans ïa direction du quartier du Parc. -- Communication de la correspondance échangée au sujet de la somme de 10,000 francs mise par le département de l'intérieur à la disposition du Collège pour secours aux inondés. -- Suite de la discussion sur les articles du nouveau règlement de la caisse des pensions : adoption des articles 19 à 35. -- Transactions sur procès-verbaux et condamnations pour contraventions en matières de taxes communales. -- Rapport de la section du contentieux sur la réclamation des experts de briques. -- Allocation d'un crédit supplémentaire. -- Communication de l'enquête de commudo et incommoda sur les communications projetées dans la direction du quartier du Parc.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . C. De Brouckere, bourgmestre; Fonlainas, V e r h u l s t , Blaes et Orts, echevins; De Page, Ranwet, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, D e V a d d e r , Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Froidmont, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman , Doucet, Watteeu , Bartels et plus tard Van Gaver et De Hemptinne, conseillers.
Le procès-verbal de la séance p r é c é d e n t e est lu et approuvé.
Il est d o n n é communication au Conseil des pièces suivantes :
« Lettre de M . de Lansac, de Paris, qui annonce que, si le Conseil adopte le projet de distribution d'eau de M . DeJaveleye, ainsi que les clauses et conditions stipulées dans sa demande, i l est prêt à faire commencer les travaux. » -- Pris pour information.
« Lettre de M M . Dero-Bccker et Jacobs-Monet, accompagnant l e n v o i d'un projet de redressement de la partie inférieure de la Montagne de la C o u r . -- Protestation de vingt habitants de la Montagne de la Cour contre ce projet. » -- Dépôt sur le bureau pendant la discussion.

-- 495 --
M. le BoiirffMaewtre. Messieurs, je désire vous donner communication d'une correspondance échangée entre le gouvernement et le Collège, au sujet des inondés. Je crois devoir le faire, parce que non- sommes dans une, position tout-à-fait fausse, et q u e , depuis un mois, je n'ose plus convoquer la commission de secours.
Lettre de M . le Gouverneur de la province , en date du 29 août 1850 :
« Bruxelles, le 29 août 1850.
)> Messieurs,
I n assez grand nombre de réclamations ont déjà é t é adressées au gouvernement par des personnes qui ont essuyé des pertes par suite des dernières inondations. Si le gouvernement ne peut pas réparer toutes celles qui ont été ou qui seront constatées, i l a du moins l'intention de venir en aide, dans les limites des ressources dont il peut disposer, aux malheureux qui ont été réduits à la détresse. Je vous prie, en conséquence, messieurs, de faire faire des recherches promptes et précises pour connaître ces malheureux et de m'en transmettre la liste, le plus t ô t possible, en y joignant tous les renseignements fournis pour les indemnités allouées sur les fonds de non-valeurs. Ce dernier fonds, sur lequel les secours devront être p r é l e v é s , est très restreint, et, par suite, i l importe de mettre la plus grande circonspection dans vos propositions, en n'y comprenant, quant à présent, que les personnes qui sont réellement réduites à la détresse et qui ont besoin de secours immédiats. Ultérieurement vous pourrez faire et me transmettre une liste spéciale de celles q u i , tout en rentrant dans les termes du règlement du 7 juillet 1847, n'ont cependant pas besoin d'être secourues immédiatement.
» Je vous prie, messieurs, de mettre beaucoup de soin à l'instruction de cette affaire, et de faire en sorte que la liste des secours immédiats me soit transmise- promptement, et que celle des secours qui peuvent être différés me parvienne, au plus tard, avant le 1 e r octobre prochain.
» Le Gouverneur,
» LIEDTS. »
Vous remarquerez que M . le gouverneur rappelle, dans cette lettre, un r è g l e m e n t du 7 septembre 1847. C'est u n a r r ê t é qui est ainsi conçu :
> A r t . 1 e r . La distribution du 5 e tiers du fonds de non-valeurs sera faite tous les trois mois, par notre ministre de l'intérieur, entre les personnes qui auront éprouvé des pertes par suite d'évé-

-- 406 --
nemenls de force majeure et que ces pertes auront réduites à la détresse. comparativement à leur position antérieure.
» A r t . 2. Il n'est accordé de secours que pour la perte de bâtiments, de mobiliers d'exploitation, de récoltes, et de chevaux ou de bestiaux.
Les événements qui peuvent y donner droit, sont : l'incendie, l'inondation, la g r ê l e , les ouragans et la mort de chevaux et bestiaux par suite de maladie ou d'accident.
>» A r t . 3. I l n'y a pas lieu d'accorder de secours dans les cas suivants :
» 4° S i la perte est au dessous de 50 francs ; » 2" S'il est prouvé que la perte a eu lieu par suite de la négligence du perdant, ou bien qu'il n'a pas fait tous ses efforts pour l'empêcher; » 5° Lorsque les objets pour la perte desquels le secours est r é clamé , sont a s s u r é s , et que le payement de la valeur a eu lieu par la compagnie ou la société qui a fait l'assurance. » A r t . 4. Il ne peut être accordé de secours supérieur à 500 francs, ni inférieur à 5 francs. » A r t 5. Le secours ne peut excéder le 10e de la perte. » Toutefois notre ministre de l'intérieur aura la faculté, dans des cas extraordinaires, de dépasser ce taux, sans pouvoir cependant l'élever au delà du 5e de la perte.
n A r t . 6. Toute demande de secours doit être adressée au gouverneur de la province, dans le délai de trois mois après l'événement qui a donné lieu à la perte.
· A l'appui de la demande, i l sera fourni un procès-verbal constatant la nature et la valeur de la perte.
» Ce procès-verbal sera dressé conformément à l'art. 25 de la loi du 24 floréal an V I I I , ou bien par deux experts assermentés, n o m m é s par le bourgmestre de la commune.
» A r t . 7. Tous les trois mois, les gouverneurs des provinces adresseront à notre ministre de l'intérieur, dans la forme à prescrire par c e l u i - c i , un état comprenant toutes les demandes de secours qui seront instruites.
). A r t . 8. Notre ministre de l'intérieur est chargé de l'exécu-
tion du présent arrêté.
Vous voyez que cet a r r ê t é donne tout au plus droit à une indemnité pour perte de bâtiments et mobiliers d'exploitation, de récoltes et de bestiaux, tandis que, dans la lettre de M . le gouverneur, i l s'agissait de venir en aide à la détresse des inondés. Après avoir exposé verbalement à M . le gouverneur la différence des pertes des villes et de celles des campagnes, après avoir r e c o m m a n d é à sa sollicitude nos concitoyens, le Collège lui écrivit la lettre suivante :

-- 497 -- « Bruxelles, le 10 septembre 1850.

» Monsieur le gouverneur,

En réponse à votre d é p ê c h e du 29 août dernier, n° 55405.

C . 4284, permettez-nous d'exprimer notre é t o n n e m e n t sur le
grand nombre de réclamations que le gouvernement aurait reeues

d'habitants de Bruxelles qui ont e s s u y é des pertes par l'inondation.
Jusqu'ici deux requêtes ont été e n v o y é e s à notre avis et les signa-

taires a\aient l'un et l'autre reçu des secours de la commune.

» Vous n'ignorez pas, M . le gouverneur, q u ' i m m é d i a t e m e n t

après l'inondation, une commission de secours a é t é o r g a n i s é e ,

une souscription ouverte. Nous avons t r o u v é dans la g é n é r e u s e

initiative du Roi et dans la coopération active des quartiers é l e v é s

les moyens de venir en aide aux i n o n d é s . Déjà plus de 40,000 fr.

ont été affectés en secours de toute nature.

·< Le nombre des victimes dépasse 1,000 m é n a g e s et il serait diffi-

cile de vous donner, d'une m a n i è r e p r é c i s e , le r e l e v é de toutes les

pertes. Les personnes réduites à la détresse sont des artisans, des

ouvriers dont les outils et le mobilier ont été d é t é r i o r é s , des petits

boutiquiers dont les marchandises ont été a b î m é e s , et la plupart

ont été secourues.

» La population des villes ne peut pas être assimilée à celle des

campagnes. Les pertes ne sont pas de m ê m e nature. Il nous semble

que le gouvernement ferait beaucoup plus sagement de compter

une somme à la commune pour être v e r s é e dans la caisse de secours

et grossir ainsi la part des malheureux. Plus tard nous lui ferions

connaître les pertes e s s u y é e s par ceux qui sont dans une position

meilleure.

» Pour vous donner une idée des dommages, nous vous disons, M. le gouverneur, que les bierres totalement perdues s'élèvent à 6,600 hectolitres, valant 100,000 francs. Une grande partie appartenait à des marchands et à des brasseurs qui ne sont pas r u i n é s , une autre à de petits cabaretiers que nous avons secourus.

» Nous pouvons estimer dès maintenant la perte des malheureux à plus de 100,000 francs; celle des autres habitants dépasse le triple de cette somme.

» Par le Collège :
· Le Secrétaire,

» Le Collège,

£ ,,

D E BROUCKERE.

>· W A E F E L À E R . »

Le 28 septembre, M . le gouverneur nous répondit en termes auxquels je vous prie de prêter toute votre attention :
« Messieurs,

En réponse à votre lettre du 10 de ce mois, secrétariat,

-- 498 --
n° 11758, j'ai l'honneur de vous informer que, sur ma proposition, M. le ministre de l'intérieur vient de faire mettre à la disposition de M. l'olvlliet, agent comptable au ministère de l'intérieur, une sommé «le 10,000 francs pour être remise à l'Administration communale de Bruxelles et distribuée en secours aux victimes les plus nécessiteuses de l'inondation du mois d'août dernier.
» Le Gouverneur, » ( Signé ) LIEDTS. »

Le Collège, après avoir pris communication de cette lettre, me I a remise et je l'ai communiquée à la commission de secours. Nous nous sommes crus en possession de ces 10,000 francs, puisque l'on venait de mettre cette somme à la disposition de M. Polvfliet* pour être remise à l'Administration communale de Bruxelles et distribuée en secours aux victimes les plus nécessiteuses de F inondation du mois d'août dernier.
Nous avons fait plus : nous avons divisé les inondés en catégories et déjà nous avons affecté une partie des 10,000 francs à certaines catégories d'inondés; nous avons fait l'avance d'une partie à l'aide des fonds de la souscription.
Le 18 octobre ( la lettre précédente était du 28 septembre ; dans l'inervalle de cette date au 18 octobre, la commission s'est réunie deux fois ), nous avons reçu la lettre suivante :
neid îM'-m ^ r.oijj&oqaib viàca à oûta « Bruxelles, le 18 octobre 1850.

»> Messieurs,

» Par ma lettre du 28 septembre dernier, je vous avais fait con-

naître qu'une somme de 10,000 francs serait mise à votre disposi-

tion, pour être distribuée en secours aux victimes les plus nécessi-

teuses des dernières inondations.

» M. le ministre de l'intérieur, qui m'avait donné cette infor-1^

raation, m'adresse, sous la date du 16 de ce mois, une dépêche

ainsi con,, çue : «r*«c,<v.

i îU'uanom 2iia-rno'> SO/B suoV « <

<' Depuis quelques jours, de nouvelles demandes de secours,

très urgentes, m'ont été adressées, qui ont à peu près épuisé le

crédit alloué sur le fonds de non-valeurs.

» Une demande de crédit supplémentaire devra donc être pro-

bablement présentée à la législature, pour mettre le gouvernement

à même de soulager toutes les infortunes que les événements cala-

miteux de cette année ont occasionnées.

',,

m

8 Les fonds qui restent encore disponibles, devront servir à

n'accorder que des secours provisoires dont l'urgence est h i c o n ^

» Telle n'est pas la position des habitants*de la ville de Bruxelles, 'i

--m

--

puisque des secours provisoires assez élevés ont pu leur être alloues par le produit des souscriptions particulières et des collectes.
* Je crois doue, monsieur le gouverneur, qu'il est convenable de comprendre l e s personnes habitant Bruxelles, qui ont des droits à un secours sur le fonds de non-valeurs, dans l'état général que je vous ai demandé.
» Le secours qui leur sera allouésera proportionnel au crédit que la législature pourra voter de ce chef. Je vous prie d'informer ! Administration communale de Cette décision.
Veuillez, messieurs, me mettre à m ê m e de satisfaire à la
demande de M. le ministre.

» Le Gouverneur,

'» L I E D T S . »
A sa première s é a n c e , le 22 octobre, le Collège a répondu en ces termes :

« Bruxelles, le 22 octobre 4850.

» Monsieur le gouverneur,
» En nous écrivant votre dépêche du 18 de ce mois, n° 56653, C 4284, vous n'aviez apparemment pas sous les yeux celle du 28 septembre que vous rappelez. Ii ne s'agissait pas alors d'une somme de 10,000 francs qui serait ou pourrait être éventuellement mise à notre disposition, mais bien expressément d'un ordre déjà donné par M . le ministre de l'intérieur, de mettre à notre disposition 10,000 francs, pour être distribués en secours aux victimes de l'inondation.
» De notre c ô t é , nous avions transmis votre dépêche précitée à la commission de secours qui a d é j à , depuis le 5 octobre, disposé d'une partie de cette somme. Elle a divisé depuis les secours en deux catégories, affectant aux plus pauvres les dons de la charité privée et attribuant, dans une proportion fort restreinte, le fonds de non-valeurs à ceux qui ont essuyé les plus grosses pertes.
» Vous avez compris, monsieur le gouverneur, combien nous devons être surpris et froissés par la résolution nouvelle de M . le ministre. Entre particuliers, on n'oserait pas revenir ainsi sur un engagement formel ; nous croyons qu'il n'est pas rationnel de le faire entre autorités publiques.
·> Le motif d'ailleurs sur lequel M . le ministre se fonde, n'est pas équitable. Le fonds de non-valeurs ne peut être confondu avec les dons de la charité privée, ni avec les sacrifices que la commune s'impose. Les habitants de Bruxelles sont les plus forts contribuables; ils ont les m ê m e s titres que tous autres à la partie des contributions destinée aux non-valeurs. Ils ont essuyé des pertes énormes.

-- 500 --

» Toutefois, monsieur le gouverneur, nous ne poussons pas l'égoïsme au point d'être insensibles aux malheurs des autres communes, et nous nous bornons à demander que l'allocation de 10,000 francs soit définitive, sauf à M . le ministre à ne nous la délivrer que plus tard ; la caisse communale en ferait l'avance.
» S i nous allions vous soumettre un rôle des pertes, comme le demande votre dernière dépêche, nous arriverions à un résultat d é p l o r a b l e , parce que les 4 / 5 " des victimes ont été indemnisées par la commission et que les autres, sur qui nous voulons concentrer les 10,000 francs du gouvernement, n'auraient plus que des seeours insignifiants dans une répartition générale.

» Par le Collège : » Le Secrétaire ,
» WAEFELÀER.

» Le Collège, » C. D E BROUCKERE.

Notre lettre était du 22 octobre. Le 25 novembre, M . le gouverneur nous r é p o n d ( et vous verrez, messieurs, que ce retard est parfaitement justifié ) ; sa lettre est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 25 novembre 1850,
» Messieurs,

» J'ai transmis à M . le ministre de l'intérieur, en les appuyant, les observations contenues dans votre lettre du 22 octobre dernier, 2 e d i v i s i o n , n" 1 4 5 7 2 , relative à la demande de liquidation d'un secours de 10,000 francs, en faveur des inondés de votre ville.
» M . le ministre n'a pas cru pouvoir revenir de la décision que je vous ai communiquée par lettre du 18 octobre dernier, n" 56655, c. 4284.
» Afin de vous mettre au courant de la suite donnée à cette affaire, je crois devoir vous adresser copie de deux dépêches ministérielles, ainsi que d'une lettre par laquelle j'avais cru devoir insister sur le fondement de votre réclamation.
» Le Gouverneur,
» LIEOTS. »

Voici la lettre du ministre de l'intérieur, du 6 novembre :

«« Bruxelles, le 6 novembre 1850.

» Monsieur le gouverneur,
» J'ai e x a m i n é , avec attention, les observations de l'administration de la ville de Bruxelles, dont vous m'avez donné connaissance par votre lettre du 28 octobre dernier, n" 56745, c. 4284.
» Les objections élevées par cette administration sur le contenu -mon niaiaaa au oaîna iJ<mqà*i aala iwoq îadoI§ amoaaa nu aameiaèi

-- 501 --
do nia lettre du 12 du m ê m e mois, démontrent que cette administralion s perdu de vue que le mode de répartition du fonds de nonvaleurs est réglé par un arrêté royal en date du 7 juillet 1847, et (pie je no puis me dispenser d'en observer les dispositions.
n Je n'ai nullement refusé de comprendre les habitants de Rruxelles.qui y ont droit, dans la distribution des secours à imputer sur
le troisième tiers du fonds de non-valeurs; au contraire, je vous ai
instamment prié de me faire parvenir, le plus tôt possible, dans la forme prescrite et avec les renseignements nécessaires, les états des portes qu'ils ont éprouvées.
« Mais comme il n'y a pas urgence à allouer un secours provisoire, j'ai dû réclamer les pièces propres à me faire juger des droits de chaque perdant à recevoir un secours. Ces secours seront accordés, lorsque mon département sera mis à m ê m e d'en opérer le payement.
» Les habitants de Bruxelles sont donc soumis au droit commun à tous les autres habitants du pays, et je regrette que l'administration de cette ville n'ait pas compris plus tôt qu'elle n'avait aucun motif sérieux à réclamer une position exceptionnelle que les règlements ne me permettent pas de faire, tandis que l'on y dispose d'immenses ressources qui manquent c o m p l è t e m e n t aux populations rurales.
» Je crois encore devoir vous faire remarquer, monsieur le gouverneur, que les secours à allouer de ce chef ne pourront dépasser les limites prescrites par l'arrêté royal du 7 juillet 1847, et que je me réserve, en tout état de cause, d'en fixer le montant.
» En me faisant parvenir l'état des pertes é p r o u v é e s par les habitants de Bruxelles et des communes environnantes, vous voudrez bien, monsieur le gouverneur, y indiquer, dans une colonne spéciale, le montant du secours alloué à chaque perdant sur le produit des collectes, etc.
»> Le ministre de l'intérieur,
» ( Signé ) C H . ROGIER. n Pour copie conforme :
» Le greffier provincial,
» DESGAIXS. »
Voici maintenant la lettre que M . le gouverneur écrivait, le 9 novembre, à M . le ministre de l'intérieur :
« Bruxelles, le 9 novembre 1850.
» Monsieur le ministre,
> Par dépêche du 6 de ce mois, 8e division, n" 819/44271, vous me faites remarquer que la ville de Bruxelles n'est pas en droit de réclamer un secours global pour être réparti entre un certain nom-
23

brc d'habitants qui ont essuyé des pertes par suite des dernières
inondations.
n Vous ajoutez que la ville doit, sous ce rapport, être rangée dans le droit commun et qu'il ne peut y avoir lieu à l'excepter, dans la distribution de secours de l ' e s p è c e , de l'observation des règles tracées par l'arrêté royal du 7 juillet 1847.
» Je prends la confiance, M . le ministre, de vous faire observer que, dans la lettre dont je vous ai transmis le contenu, par la mienne du 28 octobre dernier, l'Administration communale de Bruxelles ne fait que r é c l a m e r l'accomplissement de la promesse formelle qui lui avait é t é faite par votre dépêche du 27 septembre dernier, 8e division, n° 819/44271 ; vous y disiez, en effet, que vous veniez de e. faire mettre à la disposition deM. Polfvliet, agent comptable du m i n i s t è r e de l'intérieur, une somme de 10,000 francs pour être remise à l'Administration communale de Bruxelles et distribuée en secours aux victimes les plus nécessiteuses de l'inondation du mois d'août dernier. »

» L'Administration, dans cette lettre, ne discute plus s'il y a lieu ou non d'appliquer aux perdants de la ville de Bruxelles les dispositions de l'arrêté royal du 7 juillet 1847. Ce point paraissait avoir é t é v i d é p r é c é d e m m e n t ; vous pourrez vous en convaincre, M . le ministre, par l'examen de mon rapport du 17 septembre dernier, n" 55806, C . 4284, à la suite duquel a été prise la décision contenue dans votre dépêche p r é m e n t i o n n é c du 27 septembre.
« En recevant information de cette dernière d é c i s i o n , l'autorité locale n'a donc pu s'empêcher de croire que toute difficulté avait été l e v é e et elle a pris des dispositions pour distribuer la somme qui lui était accordée par le gouvernement.
» J'ajouterai que le temps qu i s'est écoulé depuis la catastrophe du, mois.d'août dernier, rendra prcsqu'impossibîe la constatation légale des pertes, et que la ville de Bruxelles se verrait probablement obligée d'augmenter les nombreux sacrifices qu'elle a déjà faits en faveur des i n o n d é s , du montant de la somme qu'elle avait compté recevoir du gouvernement.
)» Permettez-moi, monsieur le ministre, avant de communiquer votre d é p ê c h e d'avant-hier à l'Administration communale de Bruxelles, d'attirer, de nouveau, votre attention sur votre d é p è c h e ^ g du 27 septembre prérappelée, et de vous prier de me mettre à m ê m e d'en expliquer le sens, afin que cette administration n'ait pas le droit d'accuser l'autorité supérieure d'éluder ses promesses.

» Le gouverneur,

» (Signé) LIEDTS.

» Pour copie conforme :

» Le Greffier provincial,

D n

ESC. A INS. »

'

~u

-- 503 --
Enfin, messieurs, voici la lettre de M. le ministre de l'intérieur
en date du 21 novembre 1850 :
«( Monsieur le gouverneur,
Les observations contenues dans votre lettre du 9 de ce mois,
n" 56988 . C. 4284 ne portent sur aucun fait qui n'ait attiré tout spécialement mon attention.
j. 11 est bien vrai que, par ma lettre du 27 septembre dernier,
je vous ai prié d'informer l'Administration de la ville de Bruxelles que y allais faire mettre à sa disposition.... >> (Explosion de murmures.)
VI. l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, je suis forcé de vous lire les pores: je ne puis rester sous une responsabilité comme celle-là. Je ne puis plus convoquer la commission de secours; j'avais communiqué la lettre du ministre de l'intérieur, du 28 septembre, à cette commission, qui a cru que nous pouvions disposer des dix mille francs.
!·!. W n t t e e u . Elle a d û le croire.
M . l e B o u r g m e s t r e . Nous avons disposé d'une partie de la somme.
Je continue la lecture de la lettre :
s II est bien vrai que, par ma lettre du 27 septembre dernier, je vous ai prié d'informer l'Administration de la ville de Bruxelles que j'allais faire mettre à sa disposition une somme de dix mille francs sur les fonds de non-valeurs, pour être distribuée en secours aux victimes les plus nécessiteuses de l'inondation du mois d'août ; mais je n'ai nullement entendu que cette distribution ne se ferait pas conformément aux règles prescrites par l'arrêté roval du 7 juillet 1847.
» Il ne peut être entré dans ma pensée de poser un acte semblable, contraire aux dispositions réglementaires sur la matière.
» En vous faisant à cet égard des communications par mes lettres du 16 octobre dernier et du 6 de ce mois, je n'ai pas non plus voulu éluder la promesse que j'ai faite d'accorder à des habitants de Bruxelles, des secours pour les pertes qu'ils ont é p r o u v é e s , secours qui pourront s'élever à la somme de dix mille francs, si les droits des perdants sont constatés.
ri Mais des faits nouveaux se sont produits après la date du 27 septembre: il a été reconnu indispensable, en présence du peu de fonds disponibles, de ne plus accorder, pour le moment, de secours qu'aux personnes qui ne peuvent se passer d'une assistance i m m é diate.
> C'est entre ces personnes que le restant disponible du fonds de non-valeurs de l'année 1850 sera distribué. Les autres seront

-- 504 --
comprises dans un travail spécial qui donnera probablement lieu à une demande de crédits supplémentaires.
» Les secours à accorder aux habitants de Bruxelles, comme à ceux des autres localités du pays, devront donc être divisés en deux catégories. Tels sont, les motifs qui m'ont porté à modifier le mode de distribulion de secours tel qu'il avait été projeté pour la ville de Bruxelles.
n Ces motifs sont basés sur des principes d'équité et de justice qui ne peuvent être méconnus.
» V e u i l l e z , monsieur le gouverneur, présenter ces observations à M . le Bourgmestre de Bruxelles, en l u i communiquant ma lettre du G novembre courant.
'i Le Ministre de l'intérieur,
5> ( Signé ) C a . ROGIER. »
Voilà, messieurs, où nous en sommes !
M . D e D o n c U e r . M . le Bourgmestre vient de nous donner communication de cette correspondance; j'espère que, pour la moralité de l'affaire, elle sera insérée au compte-rendu et que nos concitoyens seront mis ainsi à m ê m e d'apprécier la conduite de l'administration supérieure.
Permettez-moi à ce sujet une observation. Les députés des autres arrondissements interviennent auprès des ministères en faveur de leurs localités ; les députés de Bruxelles, au contraire, n'ont jamais pesé sur les ministères. Ce n'est pas que j'approuve la manière de faire des premiers, car elle présente des inconvénients réels; mais, enfin, puisque c'est devenu la règle, pourquoi Bruxelles formeraitelle l'exception?
Lorsque Bruxelles demande, on l u i répond qu'elle a assez de ressources. Mais qui paie le plus de contributions? C'est la ville de Bruxelles. Il ne faut pas mettre Bruxelles hors la loi, et lorsqu'il y a une allocation à r é p a r t i r , Bruxelles doit y participer au marc le franc comme les autres parties du pays.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Nous ne pouvons insister davantage, mais i l faut que les malheureux inondés sachent que nous avons fait tout ce que nous pouvions faire. Jusqu'à présent on a distribué aux inondés une somme de fr. 57,195 - 89. Il restait ÏG,662 francs en caisse ; mais nous devons le dire, sur cette somme i l y avait 4,G00 francs destinés à être restitués aux hospices, qui étaient intervenus avec les fonds des pauvres. Nous voulions r é server 5,000 francs pour distribution de charbon, dans le cas où l'hiver serait humide, afin de prévenir les maladies. Il ne restait donc réellement à notre disposition que 5,000 fr. Heureusement, le conseil des hospices et secours ne demande pas la restitution de ses ,^logoTBnR e?Aiq5i3 afiq B n HoiJuloeai oiidJ .noiJUJoeaT d i s i o m q

-- 505 --
n .mecs, et nous pourrons retrouver là 4,600 francs. La commission s'efforcera de se tirer d'affaire avec les seules ressources de la ville et de faire droit aux plus malheureux.
M . K a i e m a n . Si j'ai bien compris la correspondance dont j'ai connaissance aujourd'hui pour la première fois, on ne dénie pas que Bruxelles viendra au mare le franc.
HI. l e B o u r g m e s t r e . On ne le dénie pas ; mais la ville de Bruxelles n'est plus dans les termes de l'arrêté qu'on invoque contre nous. La constatation devait être faite dans les trois mois par experts a s s e r m e n t é s ; o r , ces trois mois sont é c o u l é s , et, confiants dans les promesses du gouvernement, nous avons continué à constater nous-mêmes les pertes. Des membres du Conseil se sont rendus à domicile avec des officiers de police.
III. K a i e m a n . Non seulement i l y a eu promesse, mais i l y a eu information. S i , à la réception de la lettre, on s'était fait délivrer les fonds, ce serait u n fait c o n s o m m é .
M . C n t t o i r . Je crois, comme M . le Bourgmestre, que le Collège ne peut plus insister au sujet de ces 10,000 francs.
M . K a n n e t . Je ne puis partager cet avis. Il y a engagement formel de la part du ministre. Il n'a pas dit qu'il allait mettre les 10,000 francs à la disposition de la ville de Bruxelles, mais i l les a réellement mis à sa disposition ; c'est donc u n engagement formel qu'a pris le ministère. Je ne sais pourquoi la ville de Bruxelles renoncerait à un bénéfice qui l u i est acquis, non dans un intérêt de l u x e , mais dans l'intérêt des malheureux. L'administration communale de Bruxelles a si bien compris qu'il y avait droit acquis pour elle, qu'elle a offert d'avancer provisoirement la somme. Je ne vois pas que ce droit puisse ê t r e c o n t e s t é ; je v o u drais donc que l'on insistât pour obtenir les 10,000 francs.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège a insisté; on lui a répondu : Nous ne tenons pas compte de votre réclamation ; vous avez la prétention de sortir du droit commun.
M . K a i e m a n . J'ai l'honneur de proposer au Conseil une résolution ainsi conçue : « Le Conseil, approuvant ce qu'a fait le Collège, le charge d'insister de nouveau auprès de M . le ministre de l'intérieur pour obtenir la réalisation de la somme qui a été mise à sa disposition. »
HI. B e P a g e . J'appuie fortement cette proposition et je pense que, lorsque le Collège insistera au nom du Conseil entier qui partage l'indignation qui a été manifestée tout à l'heure, i l est impossible que le ministre, mieux informé, ne revienne pas à cette première résolution. Cette résolution n'a pas été prise à la l é g è r e ;

-- 506 -
|(pus avez entendu la lettre du Collège qui prouve qu'on ne pouvait admettre directement les habitants de Bruxelles à la répartition car alors ce seraient ceux qui auraient déjà reçu qui recevraient encore , mais qu'il fallait donner une somme globale pour être distribuée par la commission de secours en ayant égard aux distributions déjà faites. Vous avez eu une réponse qui n'est pas une espérance, mais la certitude d'un droit qu'on nous confère, et en vertu duquel vous avez réglé votre répartition. Aujourd'hui on veut le retirer, il est impossible qu'en justice M . le ministre se refuse à reconnaître le droit de la ville de Bruxelles.
J'ai donc toute confiance dans les résultats de la démarche que vous pourrez faire au nom du Conseil entier.
La proposition de M . Kaieman est mise aux voix et adoptée à l'unanimité.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Nous reprenons la discussion sur les articles du règlement de la caisse des pensions. Nous sommes parvenus à l'art. 19.
HI. M e r s m a n . Avant de passer à l'art. 19, je proposerai un § additionnel à l'art. 12. Cet article, modifié d'après la proposition de la section du contentieux, est conçu en ces termes :
« A r t . 12. Il est fait une retenue de 2 1/2 p. c., au profit de la caisse des pensions, sur les traitements des fonctionnaires et employés de la ville rétribués par elle, quel que soit leur emploi ou fonction , ainsi que sur la solde des officiers, sous-officiers, caporaux et soldats du corps des sapeurs-pompiers. »
Pour éviter toute équivoque, je propose d'ajouter à cet article : « Sont compris dans l'évaluation du traitement, le casuel, les remises et les autres émoluments tenant lieu de supplément de traitement. »
Il est bien question à l'art. 13 d'émoluments et de remises; mais il n'est pas dit formellement que la retenue doit être opérée sur ces émoluments. On peut bien inférer de l'art. 13 que la retenue devra s'opérer sur les émoluments comme sur les traitements; mais l'article ne le dit pas textuellement. C'est pour combler cette lancune, que je propose un § additionnel.
Le § additionnel, proposé par M . Mersman à l'art. 12, est adopté.
Les art. 19 et 20 sont adoptés (*)
(0 Le texte du règlement sera reporté plus loin, quand il aura été définitivement adopté par le Conseil.

-- 507 --
Le Conseil passe à l'art. 2 1 , ainsi conçu : ii A n . 21, i l n'est accordé de pension qu'aux veuves, enfants et orphelins des fonctionnaires, employés, oiïicicrs et autres, décédés en activité de service et pouvant p r é t e n d r e à la retraite ou jouissant de la pension. Les veuves n'ont droit à la pension que si elles ont été mariées au moins deux ans avant la mise à la retraite et le décès de leur mari. Les veuves sans enfants, non divorcées, ne jouissent de la pension qu'aussi longtemps qu'elles ne contractent pas un nouveau mariage. Cette disposition ne préjudicie pas aux enfants du défunt. » M . D e D o n c k c r . Le terme de deux ans me semble bien l o n g ; un an suffirait; c'est au moment de la maladie que se fait un mariage in extremis. M . l e B o u r g m e s t r e . Le règlement de l'état exige trois ans.
M . t t n n u c t . Pourquoi la ville consacrerait-elle cette différence avec les autres caisses de pension ?
M . V a n d e r l i n d e n . Si le règlement des caisses de pensions de l'état fixe le terme de trois ans, on pourrait bien maintenir celui de deux ans pour les pensions de la ville.
WS. D e D o n e k e r . Le but de cette disposition est uniquement d'empêcher les fonctionnaires ou employés de se marier au moment d'une maladie grave, afin de laisser une pension à leur veuve. Un mariage fait un an avant la mort, n'est pas un mariage in extremis. Je propose donc le terme d'une année.
M . K a i e m a n . Si l'on voulait ê t r e juste et équitable, du moment où il y a mariage sérieux, il devrait y avoir droit à la pension pour la veuve. L'employé peut mourir dans la première année de son mariage et laisser une veuve sans aucune espèce de ressources.
L'amendement proposé par M . De Doneker est mis aux voix et rejeté par 16 voix contre 12.
Ont voté pour l'adoption : M M . Michiels, De M e u r e , Cattoir, de Doneker, Seghers, Kaieman, Froidmont, V a n H u m b e é c k , Vandermeeren , Verstraeten , Watteeu et Bartels.
Ont volé contre : M M . Ranwet, Mastraeten, Capouillet, Vanderlinden, Van Doornick, De Vadder, Trumper, Dansaert, Mersman, Doucet, Fontainas, Verhulst, Blaes, O r t s , D e Page et De Brouckere.
L'art. 21 est a d o p t é . Les art. 22 à 26 sont adoptés.
Le Conseil passe à l'art. 27 , ainsi conçu : « Art. 27. Les pensions à charge de la caisse de retraite sont considérées comme alimentation. Elles ne peuvent être saisies, aliénées ni déléguées en tout ou en partie. »

-- 508 --
M . l e B o u r g m e s t r e . Permettez-moi de vous faire une observation, c'est que le* pensions peuvent toujours être saisies en partie. Je propose donc de rédiger la dernière phrase de l'art, comme suit :
« Elles ne peuvent être saisies, a l i é n é e s , ni déléguées, que pour les causes et quotités déterminées par les lois. »
L'art, est adopté avec cette rédaction. L'art. 28 est adopté.
L'art. 20 est adopté avec la disposition additionnelle suivante proposée par M . Mcrsman :
« Si le démissionné ou le démissionnaire est remis en activité de service, les années de service antérieures lui sont comptées. »
Les art. 5 0 , 51 et 52 sont adoptés. Le Conseil passe à l'art. 5 5 , ainsi conçu : « A r t . 55. Les pensions obtenues avant le 1er juillet 1827 continueront à être payées par la caisse de retraite. »
M . l e B o u r g m e s t r e . Il n'y a plus que deux pensions, mais i l y a cinq ou six réversions. Je propose donc d'ajouter après le mot pensions, les mots « et leurs réversions. »
L'art, est adopté avec cette modification.
L'art. 54 est adopté.
M . Y a i i r i r r l i n r i e i t . J'ai une proposition additionnelle à proposer. N u l ne peut être admis dans la police s'il a moins de 25 ans; dans l'octroi, s'il a moins de 21 ans. Pour l'admission dans les bureaux, au contraire, i l n'y a pas de limite d ' â g e , c'est à dire qu'on peut y être admis à 15 ans; ce n'est pas sans exemple. Je proposerai une disposition ainsi conçue : « Pour les fonctionnaires et les employés qui entreront à l'avenir au service de la ville de Bruxelles, les années de service ne compteront, pour la liquidation de la pension, qu'à partir de l'âge de 18 ans. <> Comme vous le voyez, cette disposition n'aurait pas d'effet rétroactif. Il ne serait pas juste, en effet, d'enlever à des fonctionnaires les droits qu'ils se sont acquis, en contribuant à la caisse de retraite avant l'âge de 18 ans.
HI. l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Ainsi avant l'âge de 18 ans, on ne ferait pas de retenues?
M . T a n d e r l i n d e n . C'est un point à régler; mais i l ne me semble pas juste que des employés qui viennent passer trois ou quatre heures par jour, service qui n'est pas très fatiguant, puissent faire compter leurs années de service pour la liquidation de la pension, à partir de leur 15e année, tandis que, dans la police et dans l'octroi, où le service est beaucoup plus rude, on ne peut se créer des droits à la pension qu'à partir de 25 et 21 ans.

-- 509 --
M . l e B o u r g m e s t r e . J e Pâi dit, personne plus que moi fie prend intérêt aux employés de la poliec et de l'oetroi : ils font un service a. lit ; mais il y aurait un moyen plus simple d'augmenter leurs pensions dans l'avenir et d'améliorer en m ê m e temps leur position présente, ce serait d'augmenter leurs traitements. Ce serait
pour la \ Elle une affairé minime. Il v a quatre grades différents dans
la police. 1! v a des agents de I e et de 2e classe; leur traitement difFère de 50 francs. DÏtes que tout homme qui aura été pendant une année agent de 2e classe, sans avoir subi aucune punition, aucune réprimande, passera de droit agent de 4e classe. Au lieu d'avoir quinze agents de 2e classe et dix de 4° classe par division, vous en aurez sans doute un plus grand nombre de I e classe; cela fera pour chacun de ces agents une différence de 50 francs. Dans leur position, c'est énorme.
Dans l'octroi, il y a de même plusieurs classes de préposés. Dites que tout employé de la dernière classe, qui pendant une année aura tenu une conduite exemplaire passera à la classe supérieure; cela lui fera une augmentation de 50 francs. Permettez-moi d'étudier cela ; je ferai une proposition au Conseil. ( Approbation. )
IH. V a n d e r l i n d e n . Nonobstant cela , ma proposition pourrait être introduite dans le règlement. Il n'est pas juste de faire compter les années de service à partir de 44 ou 45 ans. Fixez comme vous le jugez convenable l'époque où l'on commencera à subir la retenue.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Nous avons admis dix ou douze employés depuis deux ans et pas un qui n'eût moins de 24 ans. Prenez une autre mesure, dites que les années de surnumérariat ne compteront pas pour la pension. Rien de plus juste, puisque le surnuméraire ne subit aucune retenue.
M . V a n d e r l i n d e n . Cela n'empêchera pas d'admettre des employés rétribués dès l'âge de 15 ou 46 ans.
M. D e D o n e k e r . Cela ne se fait pas. M . le Bourgmestre vient de le dire : les employés admis à l'hôtel de ville depuis deux ans, avaient plus de 21 ans;c'étaient des hommes faits. Au reste, d'après la manière dont est dirigée aujourd'hui l'éducation de la jeunesse, il est certain qu'il y a des jeunes gens de 16 ans très capables et ayant fait des études complètes. Si vous les jugez capables d'être employés avec un traitement, leurs années de service doivent compter, d'autant plus qu'il font dix années de service pour avoir des droits à la pension. Si vous les conservez dix ans, c'est qu'ils vous rendent des services. C'est le moyen d'attacher davantage les employés à l'administration.
l ' É c h e v i n F o n t a i n a s . Il me semble que la question peut être facilement résolue. La pension est acquise par deux motifs :

-- 540 -
A raison de la retenue et à raison îles services que pendant une époque déterminée, on a rendu à telle ou telle administration. Or je demande si cette double raison ne s'applique pas à tout employé sans égard à l'âge.

M . W a t t e e u . C'était l'observation que je voulais faire. Si nous ne faisons compter les années de service dans la police et dans l'octroi qu'à partir de 25 et 21 ans, c'est parce que nous sommes devant une impossibilité que nous ne pouvons franchir; ce n'est pas une raison pour aggraver la position des autres employés.

IH. V a n d e r l i n d e n . C'est évidemment une anomalie. Il faudrait déterminer un taux différent pour le service actif et pour
Je service sédentaire. Il en est ainsi pour les pensions à charce de
l'état.

M . M e r s m a n . Ce serait bouleverser le règlement.

M . l ' É c I t c v i n F o n t a i n a s . Ce serait bien difficile.

V a n d e r l i n d e n . C'est précisément pour cela que je me borne à indiquer un âge. On avait fait observer dans la section qu'il convenait de distinguer entre le service actif et le service sédentaire. Cette observation m'a paru assez importante pour être déférée au Conseil.

M . l e B o u r g m e s t r e . Je croyais vous avoir fait une réponse de nature à vous donner satisfaction quant aux employés du service actif.
H ! . l ' E e l i e v i n F o n t a i n a s . Ce que l'on ôterait aux employés du service sédentaire, ne profiterait pas aux employés du service actif.
M . W a t t e e u . C'est évident.

IM. B a r t e l s . Cela n'empêche pas qu'il y ait quelque chose d'anormal à placer les employés du service sédentaire dans des conditions plus favorables quant à la liquidation de la pension que les employés du service actif. Sous ce-rapport, l'observation de M . Vanderlinden est fort juste.

1U. K a n n e t . Je suis également de cet avis. Si les pensions

étaient exclusivement à charge de la caisse, i l y aurait quelque

chose d'injuste, quant à la caisse, à faire une différence dans le

taux delà pension pour les employés du service actif et les employés

du service sédentaire. Mais chaque année la ville vient au secours

de la caisse; et ce sera donc toujours elle qui paiera.

A la proposition que fait M . le Bourgmestre d'augmenter les

traitements, je préférerais une augmentation du taux de la pension.

Jusqu'à présent il n'a pas été établi que les traitements fussent trop

peu élevés.

% 89Î6flum

M . l e B o u r g m e s t r e . Ils le sont trop peu pour les agents de dernière classe. L'augmentation serait en tout de 2,500 francs.
III. H n i r m n n . On pourrait dans le service actif faire compter les années doubles pour la pension après 25 ans de service. Alors ils seraient sur la même ligne que les employés du service sédentaire entrés dans l'administration à 15 ou 16 ans.
HI. B e P o s e . Si je saisis bien l'esprit de la proposition de l'honorable M . Vandcrlinden, i l n'est pas juste de faire compter les années de service des employés des bureaux avant 18 ans, alors que les employés du service sédentaire dont le service est d'une nature plus rude ne peuvent faire compter leurs années de service qu'à partir de 25 ou 21 ans. Il voudrait obvier à cette espèce d'injustice. Sa proposition mérite d'être prise en considération, mais elle doit être étudiée; i l faut voir si c'est le moyen le plus favorable pour arriver au résultat qu'il se propose. E n comptant les dernières années doubles, comme on le fait dans l'armée pour les années de campagne, nous arriverions à un résultat favorable qui concilierait les exigences de la caisse des pensions et de la justice.
II. K a i e m a n . D'après la loi générale des pensions, chaque année de service confère les droits suivants à la pension : dans le service sédentaire 1^65me du traitement, dans le service actif 1^55raa du traitement.
M . D e P a g e . A partir de 40 ans on pourrait compter les années doubles ; mais ce doit être étudié.
M . W a t t e e u . Je propose d'ajourner le vote sur l'ensemble du règlement jusqu'à notre prochaine séance, afin que chacun de nous ait le temps d'étudier les propositions qui viennent d'être faites.
Cette proposition est adoptée.
M . l e B o u r g m e s t r e . La section des finances se réunira mercredi, à deux heures, pour formuler une proposition. Les membres qui ont fait des propositions, sont invités à se rendre à la séance.
Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux ou condamnations pour contraventions en matière de taxes communales -

-- 312 --

NOMS

ET QUALITÉS

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX

des

o

ET DE L'INSTRUCTION.

contrevenants.

Lauwers, Joseph,

négociant en vins et spiritueux,
à St-Josse-t.-Noode.

[Excédant de 51 I sur 326 litres ( évidente.

litres de genièvre) déclarés. Fraude /
\

100 fr., sans confiscation.

De Robaulx, auditeur militaire
du Brabant, dem.* à Bruxelles.

Introduction de 2 lièvres et de) 50fr.

3 perdreaux. Le gibier était des- / et confis-

I tiné pour le dehors.

S cation.

Cappaert, conduc- (Introduction d'une galantine pe-J

teur de messageries? sant 2 kilogrammes. Négligence) 25 fr.

chez Van Gend. ( du préposé de Verviers.

J

y,

(Excédant de 9 bottes de foin sur) 25 fr.

c,narreti.er

a. rL^ae,ke' n.<j

20 déclarées.
fegte d u g / M a m

i

Intention
S ) instiga

t

emi i ar n. ij->

c

ea tti

oconn. fis-

ma^ch^^ à^NNiicenuwweennrrnoddee..

3 poulets sur 44 clares. Intention douteuse.

25 fr. àè-i^onL-
. c a t i o n

Deroo, Hubert, / conducteur de mes-^Introduction

de

4

lièvres

et

j del

25 fr. et confis-

sageries chez Van \ 7 bécasses. Négligence.

| cation.

Gend.

\

)

Sepulle, Philippe ( ) 25 fr I n t r o d u c t i o n d e 2

b o u t e i l l e s de

conducteur de mes- ^

l e u r s . et confis- J e g b o u t e i l I e s d e i q U

G e n d ? S a S e n

Z

l Négligence.

) <*tion.

Perclasse, Isabelle, ( Introduction de 4 kilogr. de poisjournalière, { son de 2e classe, et d'un kilog. 25 fr. à Bruxelles. ( de poisson salé. Fraude évidente.

Sablon, Guillaume,, conducteur de mes-< sageries chez Van /

Introduction de 4 perdreaux. Faute de l'expéditeur.

> I

12 fr. et confiscation.

Gend.

Kcrremans, Joseph, domestiq. du sieur Hennans - Dresse* laers, négociant en vins et spiritueux,, à Bruxelles.

\ \ litres de genièvre trouvés en moins sur 518 litres déclarés parf 10 fr., ce négociant, en décharge de son > sans concompte d'entrepôt à domicile.^ fiscation. Erreur évidente.

,10 litres de genièvre trouvés en'

\ eldekens, Ferdin", [

^

, , ° i s m

7 Q] i t r e s d é d a r é s p a r

négociant en vins et spiritueux,

ce négociant, en décharge de son >sans concompte d'entrepôt à domicile, j fiscation.

à Bruxelles.

Erreur évidente.

Machicls frères, voituriers
à Braine-Lalleud.

réduction

Excédant

de

5,550 kil. de

houille

| de moitié de l'amende de

sur 25,500 déclarés. Fraude ma- 1,272 fr. à

nifeste, mais considération de laquelle ils

leur position.

avaient été condamnés,

( 636 ).

Andries, Guillaume, Introduction d'un kil. et demi de] 25 fr.

cultivateur

viande de porc. Fraude évidente. > outre

à Muysen,

Position précaire.

) les frais.

Borrcmans, conduc-j Introduction d'une bécasse. Négliteur chez Van Gend,| gence.

25 fr., et confiscation.

Borremans, conduc-j Introduction de 5 lièvres. Négli-f ^

teur chez Van Gend.) gence.

( 'et con-

[

) nscation.

Frederickx, fille de boutique
à Bruxelles.

25 fr.

outre les

frais qui

(Introduction d'une bouteille de vin. Fraude évidente. Position

s'élèvent à fr. 12-46, au lieu de l'a-

précaire.

mende de

100 florins

à laquelle

.elle avait été

/ condamnée.

Vanbarel, voiturier Introduction d'un kilog. de viande j 25 fr.

chez M.Rey, fabrw de boeuf. Fraude évidente. Posi->et confis-

cantàForèt.

( tion précaire.

) cation.

.

'

»bn9v.

- 514 --

Marivoet, F r a n ç o i s , / n ,,

. ,. ,

,

ouvrierdus'Dubois,

. ^ E

xc

ont

, d c

1 1 lltres

d'eau^le-vie)

25 fr.,

( * nëg.« en v i n s e t s n i - i

\ , S > j 8

de

res

sur m

ritucux, à Bruxelles. c l a r e s Négligence.

) e s l i t r dé- sans conf.scation.

YaobellogenUIieh.,1 Introduction de 2 kilog. et demi) 20 fr.

ouvrier menuisier, ( de viande de porc. Fraude é v i - j et con-

à Anderleeht, f dente. Position précaire.

j fiscation.

Mesmaeker, Pierre, (Excédant d'un quart de mètre j 10 f r M ouvrier du sr Jacobs-\ cube de bois de construction sur sans conJ a n s s c n s , n é g ' . , à B r . ( un demi mètre déclaré. Erreur. * fiscation.

Vandervekcn, (Introduction d'un kilog. et demi\

Pierre, cultivateur, àNeryssche.

* ? d c v

and

*'porc.

Fraude evi-

·

J f ca t o n P e r e d e 8 e n f a n t s e t

our

!?ï. R a n w e t fait au nom de la section du contentieux le rapport suivant :
Dans sa séance du 9 de ce mois, le Conseil a renvoyé à l'avis de la section du contentieux une réclamation des experts de briques; ce renvoi a été m o t i v é , sur ce que cet objet présentait une question de légalité.
Ce n'est pas la p r e m i è r e fois que la section du contentieux est saisie de cette question. Dans la séance du 11 décembre 1846 ( Bulletin communal, année 1846, page 501 ) , à l'occasion d'une demande de réduction sur la taxe des briques, l'institution aW* " experts a soulevé des doutes sous le rapport de sa légalité. A la suite du renvoi qui a été fait à la section, celle-ci a examiné la question sur laquelle elle a présenté un rapport à la séance du 17 avril 1847 (Bulletin communal, année 1847, page 185), rapport qui a donné lieu à une discussion. Bien que l'on puisse recourir au compte-rendu de cette séance, nous allons essayer d'en donner l'analyse.
Après avoir indiqué les règlements et les arrêtés existant sur l a ' t M m a t i è r e , le rapport fait remarquer que le seul point sur lequel la section a été appelée à donner son avis est la légalité de l'institution ; la majorité de la section s'est prononcée pour l'affirmative, Elle se fondait sur ce que l'autorité avait le droit de surveiller tout ce qui touche à la sûreté et à la solidité des constructions, q u e y / n 9 c'était sur cette considération qu'était basé son règlement sur les bâtisses ; qu'on ne pouvait méconnaître que la nature, la bonté e t i g 0 q la solidité des matériaux qui doivent entrer dans la construction

- H15 --

des maisons et des édifices, étaient un des objets les plus importants de la sûreté publique et un des points les plus dignes de l'attention et de la surveillance de l'autorité locale; qu'il devait lui
être permis de s'assurer, par un examen p r é a l a b l e , par une exper-
tise faite à l'avance, que les m a t é r i a u x e m p l o y é s r é u n i s s e n t toutes les conditions voulues.
Le rapport disait un mot de deux dispositions du r è g l e m e n t actuel relatives à l'amende et à la confiscation; l'une devait être modifiée, parce qu'aujourd'hui les amendes plus fortes que celles en matière de simple police doivent être réduites à ce taux, et l'autre ne pouvait plus exister, parce qu'aucune loi ne permet en cette matière de prononcer la confiscation.
La section signalait d'autres points sous le rapport desquels l'institution pouvait présenter quelques avantages, mais comme ils ne touchaient pas directement à la question de l é g a l i t é , la seule dont la section fut saisie, elle n'a fait que les indiquer b r i è v e m e n t et accessoirement.
Une discussion i m m é d i a t e suivit ce rapport.
Comme nous l'avons dit, pour justifier la légalité de l'institution des experts, la section invoquait l'utilité et la s û r e t é publique. A ce point de vue, il ne parait pas qu'il y eut contestation dans le Conseil : comme mesure de police on reconnaissait sa l é g a l i t é ; mais on s'est d e m a n d é pourquoi les autres matériaux qui entrent dans les constructions ne seraient pas é g a l e m e n t e x p e r t i s é s , pourquoi les briques arrivant par une autre voie que celle du canal seraient affranchies de l'expertise? Cette différence de position entre ces briques et celles de Boom, établit au préjudice de celles-ci un désavantage qui constitue un privilège en faveur des autres; la légalité est rompue, et par cela m ê m e l'institution des experts, n'ayant en vue que les briques d'une seule e s p è c e , est e n t a c h é e d'illégalité.
Un membre du Conseil demanda s i , abstraction faite du r è g l e ment actuel, l'institution des experts pour les briques est i l l é g a l e ?

On fut d'accord que, dans ces termes g é n é r a u x , la question

n'était pas douteuse, et le Conseil renvoya l'affaire aux sections de

police et des travaux publics, à l'effet d'examiner l'utilité de l'insti-

tution , la m a n i è r e dont elle devait être organisée et les objets

auxquels elle devait s'appliquer. Tel est l'état dans lequel l'affaire

se présente aujourd'hui, car jusqu'à p r é s e n t i e s deux sections n'ont

pas fait de rapport.

7. n - j b si ob bih }\>. * : noitoJ

La réclamation que, dans sa séance du 9 de ce mois, Je Conseil a 113 e n v o y é e à la section du contentieux n'a d'autre objet que de demanv 90 der au Conseil de prendre une d é c i s i o n qui mette un terme à la position anormale o ù se trouvent les experts. Comme section, nous n'avons pas d'avis à é m e t t r e à cet é g a r d , mais nous pensons encore B BI

-- blf) --
que l'institution en elle-même est légale, sauf à l'organiser, c'est à dire qu'abstraction faite du règlement actuel qui est tombé en désuétude et qui ne pourrait être exécuté sans illégalité tel qu'il eviste, nous pensons qu'il appartient à l'autorité communale de prescrire des mesures prudentes et convenables, à l'effet de s'assurer, dans un intérêt publie et par des agents nommés par elle, de la bonté et de la solidité des matériaux en général qui entrent dans la construction des bâtiments et des édifices.
Le soin de pourvoir à cette tâche a été dévolu aux sections de police et des travaux publics; elles examinèrent jusqu'à quel point le maintien et l'organisation de l'institution des experts peuvent être utiles et avantageux, ou s i , comme on l'a fait remarquer, les dispositions du titre 3 du règlement sur les bâtisses ne sont pas suffisantes pour atteindre le but voulu ou ne doivent pas être complétées.
Ce rapport est renvoyé à la section des travaux publics.
M . l e B o u r g m e s t r e . La plupart d'entre vous savent que la ville est, depuis un grand nombre d'années, en procès avec les propriétaires du moulin de St.-Michel, qui nous demandaient 60,000fr. de d o m m a g e s - i n t é r ê t s , sans compter d'autres libellés. Ce procès vient d'être vidé par la cour d'appel. Nous sommes condamnés à payer 4,000 francs et de plus les 5/4 des frais du procès, en tout fr. 7 , 4 2 0 - 5 3 . Le jugement nous a été signifié. On nous a fait commandement pour payer. Comme i l n'y a pas d'allocation pour cet objet au budget, nous vous proposons de décréter l'urgence et d'allouer un crédit supplémentaire.
Cette double proposition est adoptée; en conséquence, le Conseil, à l'unanimité des membres qui prennent part au vote ( M . Kaieman s'étant abstenu, parce qu'avant d'être conseiller communal, il a siégé dans un interlocutoire de cette affaire), adopte la résolution suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'exploit signifié au Collège des Bourgmestre et Échevins, le 26 du mois courant, par lequel l'huissier Rombaut a fait commandement à la ville de payer au sieur Philippe Gheudc et soeurs, propriétaires du moulin Saint-Michel, situé à Neder-OverHeembeék, les diverses sommes libellées, montant ensemble à fr. 7 , 4 2 0 - 5 5 , conformément à l'arrêt de la cour d'appel de Bruxelles, rendu le 18 août dernier, en cause des requérants contre la ville ;
Attendu que ce paiement, imprévu au budget de 1850, doit

- 517 --
avoir lieu dans le délai fixé par la l o i , et par suite qu'il y a ur-enee dfl ttéttré le Collège en position d'obtempérer au commandement dont il s*agit;
Usant de la Faculté qui lui est attribuée par l'art. 145, § 1 e r , de
la loi du 50 mars 1856 ; Arrête :
Un crédit spécial de fr. 7 , 4 2 0 - 5 5 est mis pour cet objet à la disposition du Collège, par prélèvement sur les ressources générales du présent exercice.
L'ordre du jour appelle en dernier lieu la discussion sur les voies de communication projetées dans la direction du quartier du Parc.
3¥I. l e B o u r g m e s t r e . Depuis la d e r n i è r e s é a n c e , les propriétaires de la Montagne de la Cour ont été réunis à l'hôtel de ville. Plusieurs membres du Conseil assistaient à cette r é u n i o n . Je dois p r é m u n i r ceux d'entre vous, messieurs, qui n'étaient pas p r é s e n t s et qui ne lisent que Y Observateur, contre le compte rendu suivant donné par ce journal :
« La réunion des propriétaires de la Montagne de la Cour, convoquée à l'hôtel de ville, pour examiner l'opportunité du projet de galerie St.-Roch et celle du plan de redressement de la rue que nous avons exposé , i l y a trois jours, a eu lieu hier.
« Ce dernier projet a été vivement combattu par certains membres de l'Administration communale; leurs raisonnements et leurs calculs ont tellement effrayé les propriétaires des maisons situées dans la partie la plus élevée de la r u e , qu'ils ont a b a n d o n n é la cause qu'ils venaient d é f e n d r e , néanmoins la majorité s'est prononcée pour le projet de redressement. »
Voici maintenant ce qui s'est passé. L a séance a été s t é n o g r a phiée. Il n'a pas été changé un mot au compte-rendu.
M . le Bourgmestre donne lecture du compte-rendu (*). Sur la proposition de M . Kaieman, la discussion, vu l'heure a v a n c é e , est renvoyée à la prochaine s é a n c e , comme premier objet à l'ordre du jour.
M . B e M e u r e . D'ici à la prochaine séance, la section ne pourrait-elle pas vérifier les données qui nous ont été communiquées par M . Dero-Becker, et nous donner son avis?
0) Voyez infrà p. 518. ob t 0 o 8 t ab lagOnd i

-- 518 --
11. l e B o u r g m e s t r e . O u i , la section vériticra particulièrement l'exactitude des données sur les terrains à revendre, notamment sur la contenance du terrain que le Gouvernement devrait acheter.
1W. I I é l u - v i n Blaeg. Déjà une vérification a été faite; mais d est utile qu'elle soit, soumise à la section des travaux publies.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures; i l se sépare à cinq heures.
E n q u ê t e de commodo et incommodo sur les voies de communication projetées dans la direction du quartier du parc.
L'an m i l huit cent cinquante, le 26 novembre, à deux heures de r e l e v é e , par-devant nous, Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles et M M . les Conseillers communaux De Hemptinne, Vanderlinden, De M e u r e , Seghers-Coume et Mersman, sont comparus les p r o p r i é t a i r e s de maisons situées Montagne de la C o u r , à l'effet de nous faire c o n n a î t r e les observations touchant les projets soumis au Conseil communal : 4° pour la construction d'un passage couvert entre les rues des Carrières et des Trois-Têtes; 2° l'élargissement de la Montagne de la Cour et 3° l'ouverture d'une nouvelle voie de communication ( projet de M . Partoes ) , entre la rue des Carrières et la rue Royale, en face de la place des Palais.
M . l e B o u r g m e s t r e s'exprime ainsi : Messieurs, le Collège a pris la liberté de vous r é u n i r , pour entendre les griefs que vous auriez à articuler contre le projet qui est en ce moment soumis à l'examen du Conseil communal. Il a surtout cru qu'il était utile de vous r é u n i r , parce que plusieurs propriétaires q u i , dans le prin^'H cipe, pensaient comme les pétitionnaires qui réclamaient contre l'exécution du projet, ayant eu une entrevue avec M . TLchevin Blaes, ont compris que le projet que nons avons soumis au Conseiljjp communal, loin d'être contraire à leurs intérêts, leur était favorable, ensuite, parce que, depuis que la pétition nous a été a d r e s s é e , i l y a déjà deux propriétaires qui ont fait effacer leurs signatures, en disant que ce n'était pas leur é c r i t u r e , qu'ils n'avaient pas signé personnellement, et parce que, à côté de la signature de l'un ou de l'autre p r o p r i é t a i r e , nous voyons figurer t a n t ô t celle de

-- ;>19 --
sa femme, tanlèf colle do sa f i l l e , et que nous ne pouvons admettre qu'un mémo intérêt soit représenté par deux ou trois signatures sur une pétition.
M. l'Échevin Blaes va vous expliquer ce que le Collège propose; vous verrez j u sq u 'à quel point ce projet peut vous satisfaire. Nous entendrons toutes vos observations. Mais i l faut bien vous mettre en tête que la ville de Bruxelles doit a v o i r , entre le haut et le bas de la v i l l e , une autre voie de communication que l ' é t r a n g l e m e n t du bas de la Montagne de la Cour. I l faut que nous arrivions à cela par un moyen quelconque, mais nous sommes p r ê t s à examiner aveé vous quel serait le meilleur moyen de communication.
L a parole est à M . PÊchevin Blaes.
Hf. I l e ï i e v i i i B l a e s donne des explications sur différents projets qui intéressent la Montagne de la Cour; i l fait observer :
1° Que, dans la pensée de la section des travaux publics, i l convient de p r o c é d e r , par voie d'expropriation, à l ' é l a r g i s s e m e n t de la Montagne de la Cour, et non de se borner à donner u n commencement d'exécution au plan d'alignement de cette rue;
2° Que si l'on redresse la section inférieure de la Montagne de la Cour, la pente en sera d'autant plus sensible, que la voie sera plus droite;
3° Que, s i , en redressant la partie inférieure de la Montagne de la Cour, on veut établir une pente uniforme de la place Royale à l a rue de la Madeleine, i l faudra faire un déblai dans la partie s u p é rieure de la Montagne de la Cour ;
4° Qu'il est plus rationnel d'élargir l a Montagne de l a Cour en lui conservant son tracé actuel, que de la redresser en l'élargissant;
Que, si l'on adopte le projet a p p u y é par la section des travaux publics, i l y aura 18 mètres de voie publique (10 de rue et 8 de galerie) là où i l n'en existe actuellement que 8 à 6 - 4 0 ;
6° Qu'en traitant avec les concessionnaires de la galerie S t . - R o c h , la ville pourra stipuler des garanties en faveur des locataires de la Montagne de la Cour.
!H. l e B o u r g m e s t r e . L'un ou l'autre propriétaire veut-il nous p r é s e n t e r des observations ?
H l . B e r w - B e c l i e r . M . l'Échevin Blaes a prétendu qu'il a pris nos intérêts, en appuyant le projet de la galerie S'-Roch. Je crois que c'est le contraire; car si ce passage s'exécute, que devenonsnous ? Par où iront les passants qui passent maintenant devant nos maisons? Evidemment par la galerieS^Roch où ils seront à couvert.
Quant aux inconvénients que vous redoutez, je ne vois pas qu'ils soient réels; car, depuis 20 ans que j'habite la Montagne de l a Cour, tous les malheurs sont arrivés au coin delà grande harmonie: là j'ai vu plusieurs fois enfoncer la vitrine ; mais jamais devant ma

Ô20 --
maison il n'est arrive aucun malheur. D'ailleurs, depuis SÔans les accidents qui sont arrivés au bas de la Montagne de la Cour n'ont pas occasionné une mort d'homme.
Votre projet n'améliore en rien la situation pour les voitures\\ l'améliore, il est vrai, pour les piétons, mais à nos dépens. Depuis la construction des galeries S'-Hubert, tout le commerce s'est porté sur ce point là. Il y a des heures où i l n'y a pas deux personnes qui passent devant nos maisons; on peut aisément les compter. Si vous mettez une galerie devant nous, i l est évident qu'il n'y aura plus dans notre rue aucun passage de piétons. Je serai très embarrassé pour payer mes contributions.
IfB. l e B o u r g m e s t r e . Ce que vous plaidez-là, monsieur, c'est le statu-quo. O r , s'il peut être dans l'intérêt de quelques prop r i é t a i r e s , je ne pense pas que l'on puisse p r é t e n d r e qu'il est dans l ' i n t é r ê t des autres habitants de Bruxelles. On ne peut admettre que dans une ville d'une population agglomérée dont le chiffre dépasse 200,000 (car dans ces questions-là, i l faut compter les habitants des faubourgs comme ceux de la v i l l e ; ils viennent faire leurs achats chez nous; nous allons nous promener chez eux), une rue de six mètres puisse suffire comme communication prinpale. C'est impossible.
Mais les avis peuvent être partagés. Si l'on exécute le projet de la rue Partoes, qui serait une communication entre le bas de la ville et le P a r c , voyez bien ce que vous auriez à y gagner. Si je dois vous donner mon opinion personnelle, je vous dirai que je serai toujours contre ce projet, parce que, selon m o i , i l abîme le Parc. C'est mon idée personnelle. Mais, comme l'intérêt de la ville exige une communication quelconque, si je ne puis obtenir le passage,' je ferai de l'impasse St.-Roch une rue plus large que la Montagne de la Cour, pour faciliter la circulation. Cela vous ira-t-il mieux qu'un passage où ne pourront aller que les piétons ?
M. B e r o - B e c h e r . C'est moi qui ai fait le plan qui est déposé sur le bureau; on le dit i n e x é c u t a b l e ; on pose des niveaux incroyables; je ne m'attendais pas à ce que M . l'Echevin Blaes parlerait de niveaux. Mais qu'on renvoie le plan à des architectes, et l'on sera très é t o n n é de voir que les niveaux ne sont pas tels que les indique M . Blaes.
J'ai fait un p l a n ; mais vous sentez bien qu'il y a un homme de l'art d e r r i è r e m o i . Il ne veut pas que son nom paraisse; cependant, s'il le faut, i l se fera c o n n a î t r e . Veuillez faire examiner ce plan, par ceux qui ont d o n n é les niveaux à M . Blaes, et qui sont, je le soutiens, dans une profonde erreur. Vous ne me croirez peut-être pas, parce que je ne suis pas architecte. Mais i l y a d e r r i è r e moi un architecte. Nommez une commission, si vous le jugez conve-
!-'i·»uacnrwauiv) «Jns^riq anor?tio,îaAuni8iov 9e1nml a·b -ëwaiëuîcf. aaqi afiîiaaâ a*râi

nahlc. Mais ayez la complaisance d'examiner le plan un peu s é r i e u s e m e n t , de vérifier s'il n'est pas e x é c u t a b l e .
Nos intérêts sont encore lésés avec ce plan ; mais je n'en parle pas. S i mon plan était adopté, je serais o b l i g é d'acheter dix mille pieds de terrain; je vais avoir des caves devant ma maison; je serai obligé de me creuser la tête pour savoir quoi en faire. Je ne trouve pas d'avantage à cela. Mais j'ai en vue l'embellissement de la \ille. C'est une chose qui serait très belle. Soumettez-la à des gens de fart ; s'ils condamnent mon plan, je m'inclinerai.
11. J a c o b s fils. On dit qu'une grande voie de communication facile pour les voitures, doit être établie entre le haut et le bas de la ville. Trois projets ont é t é soumis au Conseil communal. La section des travaux publics vous conseille de donner la préférence au passage S'.-Roch. Mais est-ce une voie de communication pour les voitures? L'élargissement d e l à Montagne de la Cour à dix mètres suftira-t-il pour les voitures? C'est la question que je pose. Quand le passage sera construit ne sera-t-il pas nécessaire de construire la rue Partoes, dans une autre direction, c'est à dire aboutissant en pleine rue des Carrières? Voilà l'observation que je voulais faire à la section des travaux publics. Peut-elle nous donner l'assurance que, quand le passage sera fait, la rue Partoes ne se fera pas?
I I . I«* B o u r g m e s t r e . Nous pouvons vous dire quelles sont nos intentions : ce que nous proposons c'est pour é v i t e r la rue Partoes. Mais nous ne pouvons engager l'avenir.
M . J a c o b s fils. C'est la r é p o n s e que je me suis faite. Je conviens que le passage est un embellissement au point de vue architectural ; sur le papier, il fait très bon effet; mais à part cela je ne vois pas que cela constitue un embellissement.
11. l e B o u r g m e s t r e . Vous ê t e s , monsieur, l'un des signataires de la pétition contre le projet soumis au Conseil?
II. « J a c o b s fils. O u i , monsieur le Bourgmestre.
II. l e B o u r g m e s t r e . J'ai sous les yeux une p é t i t i o n r e v ê t u e de la signature de 31. Jacobs-Monet et qui est ainsi c o n ç u e :
» Bruxelles, le 47 janvier 4850.
» 4 messieurs les membres du Conseil communal de Bruxelles.
» Messieurs,
9 Les s o u s s i g n é s , propriétaires et locataires de la Montagne de la Cour, adhérant à la pétition qui vous a été soumise dans votre dernière séance par plusieurs de leurs voisins, vous prient de ne pas

-- 522 --
prendre en considération le plan de rue présenté par M . l'architecte P.ufoes, et d'adopter de préférence le projet de galerie Saint-Rocli, ce dernier é t a n t le moins désavantageux pour la Montagne de là Cour à laquelle le premier causerait un préjudice sensible et irréparable.
»· Les soussignés vous prient, messieurs, d ' a g r é e r , etc. »

I I . « S a c o b s - l l o i i e t p è r e . On m'a soumis ce plan, avant que j'aie e x a m i n é la question. Sans a r r i è r e - p e n s é e , j ' a i dit : Je préfère le passage à la rue Partoes. Six mois a p r è s , ayant réfléchi, je suis contre le passage et contre la rue Partoes. Si vous voulez établir le passage, établissez-le de m a n i è r e que l'on ne soit pas lié pour l'avenir, afin que vous ayez la faculté de redresser la Montagne de la Cour.

1VI. L e f e b i r r e . Vous n'avez pas toujours tenu ce langage. Du moment qu'on a fait le projet de passage, vous avez dit : C'est bon pour la Montagne de la Cour. Car si l'on ferait la rue Partoes, ce serait la ruine de la Montagne de la Cour.

P l u s i e u r s v o i x . C'est très vrai!
M . B l e y e u l i e u f t . On avait c o m m e n c é un t r è s beau travail à la hauteur de l'engorgement de la Montagne de la C o u r , c'est à dire qu'on avait fait reculer la façade de la maison de M . Todds. On aurait pu continuer cet alignement en retraite. Ainsi peu de personnes auraient été l é s é e s , ear cinq maisons seulement devraient reculer. Pourquoi n'a-t-on pas c o n t i n u é cet allignement, au lieu d'adopter un plan qui a pour conséquence de faire reculer, de l'autre côté, 20 ou 50 maisons?

Itï. l e B o u r g m e s t r e . Ce qu'on a fait du côté gauche ( en descendant ) de la Montagne de la Cour, est l'exécution du plan d'alignement a r r ê t é par le corps des ponts et chaussées pour la grande voirie. On élargissait la rue devant cinq maisons. Mais je vous demanderai s i , après cet é l a r g i s s e m e n t , la Montagne de la Cour ne resterait pas une gorge étroite?

191. B l e y e n h e u f t . D u moment que vous ouvrez un deuxième

d é b o u c h é , en établissant le passage S t . - R o c h , vous ne pouvez

toucher qu'à cinq maisons.

aim0

Je demande l'élargissement d e l à Montagne de la Cour du côté

gauche, travail c o m m e n c é , et qui serait peu o n é r e u x . On a déjà

reconstruit trois façades; si l'on avait imposé l'obligation de recu-

l e r , les trois quarts du travail seraient faits. Aujourd'hui le travail

sera grand et t r è s o n é r e u x . De cette façon, i l le sera m o i n s ^

M . l ' É c b e v i n B l a e s . D'après le projet soumis au Conseil, l'élargissement sera plus considérabteai wb

--m

--

II. B l e y e n l i e u f f . A \ r r «1rs frais très grands.

m . l e B o u r g m e s t r e . Messieurs, quels sont vos griefs?

11. J e a n n i n . On est venu à la maison pour faire signer la pétition adressée au Conseil. Je n'y étais pas. Ma femme a signé.
Je ne reconnais pas sa signature.

.11. i . e f e b v r e . Il y a beaucoup de personnes qui ont s i g n é , et (pii n'avaient pas vu la pétition.
l e B o u r g m e s t r e . C'est une grande erreur de faire circuler des pétitions de cette manière. Le droit de pétition est sacré, mais il doit être exercé d'une manière sérieuse.
II. J a e o b s - I M o n e t p è r e . La rédaction de la pétition avait été soumise à plusieurs propriétaires, qui, tous, l'avaient approuvée.

HI. B l e y e n h e u f t . Quanta moi, jamais.
itl. J a c o b s - v l o n e t p è r e . Je me suis chargé de recueillir les adhésions; je me suis rendu de maison en maison. Arrivé chez M. Jeannin, j'ai demandé le propriétaire; il n'y était pas. J'ai expliqué à M m e Jeannin le but de ma visite, et lui ai demandé si elle voulait signer. Elle m'a répondu : « Monsieur, avec beaucoup de plaisir. » (On rit. )

]?J. J e a i i n i i t . Elle n'a pas compris; elle voulait l'élargissement de la rue avec la galerie.

yi. J a e o b s - I f l o n e t p è r e . C'est faux. M . J e a n n i n . Ce n'est pas faux.

HI. K e l l e n . Il faudrait savoir quels sont ceux qui ont ou non signé ; mettre aux voix le projet de passage, pour savoir ceux qui sont pour ou contre.

II. F e r d i n a n d ( fondé de pouvoirs de M m e veuve Eerssens ). On élargit la rue au n° 4 et le n" 2 ( maison Boivin ) reste intact, ainsi que la maison du marchand de jouets; or c'est là qu'arrivent tous les accidents. Vous n'améliorez donc pas la voie publique, puisque vous laissez subsister le casse-col qui existe l à . Laisseznous gagner notre vie, ou faites tout d'un coup le changement comme il doit être fait.

M . l e B o u r g m e s t r e . On ne peut faire tout à la fois. La grande harmonie n'est pas dans son alignement; elle doit reculer ; J ' é l u s tard, ddol aaoqj

M . J a e o b s fils. Je voudrais savoir si la section des travaux publics s'est occupée sérieusement du redressement de la Montagne de la Cour, si le plan a été soumis à des personnes c o m p é t e n t e s , à des architectes, à des ingénieurs.

-- im _ M . r i f c h e v i n B i n e s . Les niveaux que j'ai communiqués à ! assemblée, ont été relevés par une personne compétente (l'inspecteur de la voirie ) , dans le plan général de nivellement de la ville.
Tfl. J a e o b s fils. Il me semble que l'on pourrait redresser la Montagne de la Cour, de manière à ce qu'elle formât une ligne droite.
3?I. B l e y e n l i e u f t . C'est impossible; ce serait un précipice.
Wl. J a e o b s fils. Ce serait la même pente que la Montagne du Parc, qui est très praticable.
P l u s i e u r s v o i x . Dites qu'elle est très-difficilement praticable.
Un membre de l'assemblée propose de la consulter sur le projet de la section des travaux publics, relatif à la construction d'un passage couvert combinée avec l'élargissement (jusqu'à concurrence de dix mètres) de la partie étroite de la Montagne de la Cour.
M . l e B o u r g m e s t r e . Suivant cette proposition, je demande que ceux qui sont partisans de ce projet veuillent bien se lever.
Les deux tiers environ des propriétaires présents se lèvent et se prononcent ainsi pour l'exécution du projet de la section des travaux publics
M . le Bourgmestre met ensuite aux voix la question de savoir s'il conviendrait d'exécuter le plan présenté par M . Dero-Becker pour l'élargissement, en ligne directe, de la Montagne de la Cour.
L'appel nominal est fait et constate 19 voix pour ce projet et 55 contre.
L'assemblée est également consultée sur le projet de rue formé par M . Partoes; elle se prononce unanimement contre l'ouverture de cette voie de communication.
La séance est levée à trois heures et un quart.

VILLE DE BRUXELLES.
BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE 1850. -- N° 50.
Séance du 7 Décembre 1850.
Présidence de M. C H A R L E S D E B R O U C K E R E , bourgmestre. SOMMAIRE. -- Communication de la lettre adressée par le Collège à M . le gou-
verneur de la province au sujet du subside de 10,000 francs en faveur des inondés, mis par le département de l'intérieur à la disposition de la ville de Bruxelles. -- Communication de diverses pièces relatives aux projets de voies de communication dans la direction du quartier du parc; ajournement de la discussion par suite du retrait du projet de galerie St.-Roch. -- Suite de la discussion sur le projet du règlement pour la caisse des pensions ; adoption de l'ensemble de ce règlement. -- Maintien du subside de 50.000 francs accordé aux concessionnaires de la route de la porte Louise au bois de la Cambre. -- Discussion relative au mode d'examen préparatoire du budget communal. -- Rapport fait par M. l'Echevin Blaes, au nom de la section des travaux publics sur une pétition relative à un moyen de mettre le bas de la ville à l'abri des inondations. -- Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales. -- Autorisation donnée à l'administration des hospices d'affermer un bien rural. -- Interpellation de M. De Doncker relatire à la reconstruction d'une maison, rue Vincket; réponse de M. le Bourgmestre. La séance est ouverte à deux heures précises. Sont présents : MM. C . De Brouckere, bourgmestre; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts, é c h e v i n s ; De Hemptinne, Ranwet, Van
24,

-- 526 --
Gaver, Mastraeten, Vanderlinden, De Meure, DeVadder, Trumper Cattoir,De Doncker,Dansaert, Seghers, Kaieman,Froidraont, Van Humbeéck, Vanderméërén, Verstraeten, Mersman, Bischoffsheim Doucct, Watteeu et Bartels, conseillers.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.
m . l e B o u r g m e s t r e . Il s'est glissé une erreur dans le compte-rendu de la dernière séance. On a mis dans la proposition de M . Vanderlinden que les services des employés de la ville ne compteraient qu'à partir de l'âge de 18 ans, au lieu de 21 ans comme le voulait l'honorable conseiller.
Messieurs, le Collège, conformément à la décision que vous avez prise dans votre dernière s é a n c e , s'est adressé à l'autorité supérieure pour obtenir l'accomplissement de la promesse de M. le ministre de l'intérieur. Désirez-vous qu'on vous donne lecture de la réclamation qui a été faite en votre nom? (Oui! Oui!) Elle est ainsi conçue :
« Bruxelles, le 4 Décembre 1850.
» A monsieur le gouverneur de la province de Brabant.
» Monsieur le gouverneur,
» Après avoir pris connaissance des pièces qui accompagnaient votre dépèche du 23 novembre dernier, n" 27299, c. 4284, il ne nous restait qu'à vous remercier de votre active et bienveillante intervention et à nous incliner devant l'autorité du gouvernement, tout en faisant part au Conseil communal de notre déception.
» Nous avons donc, monsieur le gouverneur, l'honneur de vous témoigner toute notre gratitude ; mais en même temps nous accomplissons un devoir nouveau, au nom du Conseil communal qui, sur la proposition d'un de ses membres, a décidé, à l'unanimité, que des démarches seraient faites pour obtenir l'accomplissement de ce qu'il considère comme un engagement de M. le ministre de l'intérieur.
» Nous osons à peine revenir sur les détails d'une affaire que vous aviez si clairement p o s é e , dans votre dépêche du 9 novembre, à M. le ministre de l'intérieur; mais, comme nous avons la mission d'en appeler à M . le ministre lui-même et d'éclairer sa religion, nous ne pouvons nous dispenser d'exposer tous les faits.
,, Une partie de la ville fut inondée le 17 et le 18 août; les eaux ne se retirèrent que le 19 des rues, et jusqu'au 24, on travailla à débarrasser les caves et les magasins. Cependant, le 21, le Conseil communal s'était réuni d'urgence. Dans cette séance, il avait insti-

-- 527 --
tué une commission de secours et, sans s arrêter aux dommages que la commune aurait à réparer, il avait doté la commission d'un subside de 15,000 francs, décidé que remise serait faite des droits d'octroi sur les liquides perdus ou avariés; enfin, il avait alloué un crédit de I ,000 francs, pour réparer les pertes e s s u y é e s par les
officiers et les agents de police, dans l'exercice de leurs fonctions.
· La commission de secours, présidée par le Bourgmestre, se compose, en outre, de quatre Conseillers communaux, de deux membres du conseil général des hospices, du curé de Ste-Catherine et d'un membre de chacun des comités de charité des localités qui avaient le plus souffert.
» En présence de l'appel qui était fait aux sentiments de fraternité des habitants des quartiers qui avaient été préservés du fléau, en présence de la munificence royale qui avait pris en pitié nos
concitoyens malheureux, la commission crut que, pour éviter
toute fraude, pour agir à la fois, avec promptitude et efficacité, elle ne pouvait pas remettre à d'autres le soin de constater les dommages et d'apprécier la position des victimes.
» Dès le 25 août, elle commit pour visiter les lieux et les familles, savoir :
. MM. le Bourgmestre pour les 5 m c et 8 m e sections, qui avaient été moins éprouvées ; . » Fontainas, Echevin, et Puraye, pour une partie de la 5 m e section;
Bartels, Conseiller communal, et Heylen, pour l'autre partie de la 5 m e section ;
» De Doncker, Conseiller communal, et Brabant, pour la 4 m e section.
» Un officier de police fut adjoint aux visiteurs, et le Bourgmestre devait se faire assister d'un membre du comité de charité de la paroisse de Bon-Secours ou de Finistère.
» D'un autre côté, des employés des taxes communales furent chargés de constater les pertes de liquides, tels que : vins, bierres, eau de vie, huile.
» Les rapports des commissaires ont tous été faits en séance de la commission, où tous les secours ont été discutés et arrêtés.
i> Lorsque nous reçûmes votre dépêche du 29 a o û t , n° 55465, c. 4284, la commission s'était déjà assemblée quatre fois; elle avait alors à sa disposition :
fr. 15,000 de la commune, 10,000 du R o i , 25,000 de souscriptions.
Soit fr. 50,000
» Et elle avait, effectivement, distribué au delà de 25,000 francs tant en argent qu'en vivres et objets de couchage.
» Malgré l'insuffisance de nos ressources, nous ne pensions pas

-- 528 -
encore ù recourir au gouvernement. Nous avions la persuasion qu'A ne disposait de fonds de non-valeurs que sur la contribution foncière et qu'ils étaient exclusivement affectés pour 2/5 à des modérations d'impôts et, pour le surplus, à indemniser de pertes de mobiliers d'exploitation , de bâtiments, de récoltes et de bestiaux, aux termes mêmes de l'arrêté du 7 juillet 1847.
» Votre dépêche prérappelée du 29 août nous montra que le gouvernement était sensible aux désastres qui avaient frappé une partie du pays; elle nous ouvrit un nouveau recours par les termes suivants : « Si le gouvernement ne peut pas réparer toutes les pertes qui ont été ou qui seront constatées, il a du moins l'intention de venir en aide, dans les limites des ressources dont il peut disposer, aux malheureux qui ont été réduits à la détresse. » Toutefois , vous réclamiez une liste nominative et les renseignements nécessaires pour les indemnités allouées sur les fonds de nonvaleurs.
» Au point où nous en é t i o n s , alors que, le 2 septembre, la commission de secours avait encore réparti 10,000 francs et que les d é p e n s e s , y compris le blanchiment et la réparation des maisons, dépassaient 40,000 francs, il ne nous était pas possible de nous renfermer dans les termes exprès de vos instructions, sans amener des résultats déplorables.
» Ce fut dans ces circonstances que le Bourgmestre eut l'honneur de vous voir et qu'il vous exposa que les plus misérables avaient été immédiatement secourus; qu'il avait fallu travailler presqu'instantanément à l'assainissement du logement du pauvre, restaurer le mobilier de l'ouvrier, pourvoir d'outils l'artisan , donner au petit détaillant les moyens de continuer son commerce. Ainsi, plusieurs centaines de ménages avaient obtenu des secours efficaces sur les fonds de la commune et avec l'aide empressé de leurs concitoyens. Nous nous étions mis en leur lieu et place, et le secours que le gouvernement aurait pu leur devoir, dans son é q u i t é , revenait à la eommune pour aider d'autres infortunes, tout aussi réelles et peut-être beaucoup plus douloureuses.
>J Enhardis par votre bienveillant accueil, persuadés que vous soutiendriez notre demande, sachant, d'ailleurs, que le gouvernement avait à plusieurs reprises agi comme nous désirions qu'il le fit à notre égard, nous prîmes la liberté de vous adresser notre dépêche du 10 septembre. La solution ne se fit pas attendre : nos espérances étaient réalisées le 28 du même mois.
» Nous disposions à cette époque de 65,000 francs, et telle avait été notre confiance dans la justice du gouvernement que la commission de secours avait dépensé plus de 50,000 francs.
» Le 5 octobre, la commission se réunit pour prendre communication de votre dépêche et, séance tenante, elle ordonna la dis-

-- 529 --
n-ihulion de 5,000 francs environ; puis elle classa les réclamants.
N o u s extrayons du procès-verbal de cette séance les passages
suivants :
En premier lieu, la commission prend connaissance d'une lettre par laquelle le gouverneur informe le Collège des Bourgmestre et Echevins qu'une somme dé 10,000 francs, prélevée sur le fonds de non-valeurs, se trouve mise à la disposition de l'Administration communale, pour être distribuée en secours aux victimes de l'inondation.
> A l'unanimité de ses membres et sur la proposition de M . le Bourgmestre, la commission décide que cette somme de 10,000 fr. sera distribuée entre les familles qui se trouvent dans une position moins précaire que celles qui, jusqu'à p r é s e n t , ont été secourues, et elle alloue successivement à diverses personnes qui se trouvent dans ce cas, des indemnités à concurrence de 1,450 francs, tout en prenant la résolution de ne les distribuer qu'après décision ultérieure. »
» Cette somme n'est pas encore distribuée ; les ayants-droit ont été informés de la résolution qui p r é c è d e ; ils attendent, mais ils n'ont aucun doute sur la réalisation des engagements de la commission.
» Le 21 octobre, la commission se réunit de nouveau; elle fait distribuer pour son compte une somme de 1,083 francs, et alloue à cinq personnes 1,575 francs sur les fonds du gouvernement; cette fois, elle autorise la distribution immédiate par une avance sur sa caisse.
» En agissant ainsi, elle était persuadée que le subside ne pouvait plus se faire attendre longtemps, et elle avait, d'ailleurs, pris la résolution de conserver une réserve sur le produit de la collecte, pour distribuer du charbon à ceux dont les habitations pourraient, dans les mauvais jours de l'hiver, conserver des traces d'humidité. Cette r é s e r v e , elle l'entamait, sauf à remplacer le vide par le subside.
» Permettez-nous, monsieur le gouverneur, de justifier la distinction que la commission établissait entre les fonds de la collecte et le subside du gouvernement.
" En retour du d é v o u e m e n t d'une partie de la population envers l'autre, la commission voulait préserver la ville de toute épidémie ; elle croyait, consciencieusement, devoir affecter une partie des dons de la charité privée à assainir les habitations; elle dirigeait elle-même les travaux d'appropriation et d'assainissement;' elle veillait à ce que le combustible qu'elle distribuait fût utilement consommé pour tous. Ainsi se justifie la réserve qu'elle avait destinée pour l'hiver.
» Une fois que la commission se crut assurée du concours du

-- 530 --

honores, pour leur éviter l'humiliation de l'aumône, et continua à affecter le produit des collectes à ceux qu'une position plus modeste rendait moins susceptibles sur la source du secours.
» Au 21 octobre, donc la position financière de la commission de secours se résumait ainsi :

n Recettes

.

.

.

. fr. G7,288 05

» Dépenses effectuées . . 48,450 21

» Id. à solder . . .

7,690 27

» Solde. . fr. 11,167 56 » Sur cette somme, en présence du subside de l'état, elle décida que 5,000 francs seraient tenus en réserve pour achat de combustible, tandis qu'elle avait à rembourser fr. 4 , 7 5 5 - 4 2 aux hospices. Elle n'avait donc plus à sa disposition que fr. 5,454 - 14 des collectes, mais elle tenait encore du chef du gouvernement 7,195 francs. Depuis lors, toutefois, nous avons encore recueilli fr. 870 - 25 de diverses personnes charitables. A i n s i , privée du subside du gouvernement, la commission n'aurait plus à sa disposition, aujourd'hui, que fr. 1,499 - 45. Elle devait se réunir pour la répartition du solde entre un grand nombre de postulants, lorsque nous reçûmes, M . le gouverneur, votre dépêche du 18 octobre ( reçue le 21 au soir ) qui bouleversa tous nos plans, tout le travail de la commission.
» Aussi, jusqu'à ce jour, nous n'avons pu la convoquer et nous avons dû attendre la solution de notre juste réclamation du 22 octobre 1850.
» L'exposé qui précède, M . le gouverneur, n'a d'autre but que d'établir que la commune de Bruxelles méritait l'appui que lui avait accordé M . le ministre de l'intérieur, de justifier cet appui vis-à-vis du ministre lui-même; car nous ne pouvons plus prendre la position de solliciteurs.
» Pour compléter cette partie de notre tâche, nous devons ajouter que l'immensité des pertes ne s'est révélée que successivement : elles dépassent de beaucoup 600,000 francs et coûteront à la commune, considérée comme corps, près de 100,000 francs.
» Indépendamment du canal deWillebroeck, de la voie publique et des boulevards qui ont demandé des réparations importantes, nous avons, comme i l est déjà indiqué précédemment, alloué 15,000 francs à la caisse de secours, 4,000 à la police. Nous aurons à restituer 7,000 de droits d'octroi et à payer 50,000 pour reconstruction du quai du canal de Charleroy. De telles charges et d'aussi grandes pertes par une calamité publique, ne justifient que trop la faible intervention du gouvernement.

- 531 -
» Dans celte position pénible, avons-nous au moins été insensibles aux maux qui affligeaient les communes limitrophes de Bruxelles? Avons-nous montre un esprit exclusif de clocher? Nous
Sommes heureux de pouvoir vous faire connaître, monsieur le gou-
verneur, que nous avons pris l'initiative pour engager la société royale de la grande harmonie et la garnison qui nous offraient des concerts, afin d'alléger les souffrances de nos concitoyens, à partager les recettes entre Bruxelles, Molenbeék-S'-Jeanet Anderlccht, malgré que ces concerts eussent lieu au parc; de vous dire que nous avons prié l'autorité de St.-Josse-ten-Noode, de répartir entre les faubourgs la recette d'un concert au jardin botanique; de vous informer, enfin, que nous avons s t i p u l é , avec les questeurs de la législature, qu'une partie du produit des visiteurs de la salle du banquet royal serait affectée aux victimes de l'inondation dans les faubourgs.
)> Voudrait-on nous faire repentir d'avoir été hommes de coeur en même temps que magistrats communaux? Nous nous refusons à le croire et nous aimons, au contraire, à espérer que notre conduite sera un nouveau motif pour que M . le ministre de l'intérieur e x é c u t e franchement la promesse qu'il nous avait faite, pour qu'il reconnaisse qu'il s'était engagé vis-à-vis de nous.
» Dans le même ordre d'idées, monsieur le gouverneur, nous abordons les deux dépêches du 6 et du 22 novembre par lesquelles M . le ministre de l'intérieur fait une espèce de retour sur lui-même et invoque, coup sur coup, l'arrêté du 7 juillet 1847 contre la ville de Bruxelles, comme une barrière infranchissable et indestructible.
» Cet arrêté est, en effet, le triste complément d'une législation confuse, embrouillée et qui manque du caractère essentiel de la publicité. Qu'est-ce que le fonds de non-valeurs? De quoi se eompose-t-il? Personne ne saurait le dire, à moins d'être ministre et de le manier comme tel.
" L'arrêté précité invoque le souvenir d'une loi du 9 vendémiaire an V I , dans laquelle il n'est pas seulement fait mention du fonds de non-valeurs; il rappelle un arrêté du 29 décembre 181G, qui n'a jamais paru dans le journal officiel.
» La loi du 24 floréal an VIII est la première qui s'exprime clairement sur le fonds de non-valeurs. Là on apprend que cinq centimes sont réservés sur la contribution foncière et sur la contribution personnelle et mobilière, pour servir, entre autres, à accorder des remises et des modérations aux départements qui é p r o u veraient des accidents majeurs (art. 29). Il est à remarquer toutefois qu'à cette époque les centimes de non-valeurs figuraient explicitement au budget sur l'impôt de répartition, tandis qu'il n'y

-- 532 --
avait que des centimes additionnels sur la contribution personnelle et mobilière.
» Un décret impérial du 11 mai 1808, qui ne se trouve ni dans le journal ollieiel, ni dans aucun recueil de lois, est venu modifier la répartition des fonds de non-valeurs. C'est à partir de cette époque qu'ils furent divisés en trois tiers.
» L e Manuel des contribuables de Dulaurens (1811) enseigne que deux centimes sur la contribution foncière et autant sur la contribution personnelle et mobilière, étaient réservés pour le fonds de non-valeurs. Un tiers de cette réserve était mis à la disposition du ministre de l'intérieur, pour être affecté à des secours pour pertes occasionnées par des tremblements de terre, des incendies, inondations, épizooties.
» Jusqu'en 1816, i l n'intervint aucun changement. Alors le Roi prit l'arrêté qui est rappelé dans le règlement de 1847.
» Cet arrêté consacre de nouveau le principe de deux centimes pour non-valeurs, tant sur le foncier que sur la contribution personnelle et mobilière; i l met également un tiers à la disposition du ministre de l'intérieur pour réparer les pertes essuyées par incendie, inondations ou autres événements imprévus, et laisse ce ministre parfaitement libre de régler la répartition.
» Nous prenons la liberté de transcrire trois articles de cet arrêté :
« A r t . 1 e r . Les deux centimes additionnels imposés tous les ans au principal des contributions foncière, personnelle et mobilière, à titre de non-valeurs, formeront pour 1817 un fonds distinct et séparé, mais commun à ces deux contributions et destiné aux fins ci-après.
» Art. 8. Le troisième tiers est mis à la disposition de notre ministre de l'intérieur. Il servira, sous notre autorisation, à accorder des secours, soit en denrées ou autres objets, à ceux qui, par suite de tremblement de terre, d'incendie, d'inondations, des ravages de la guerre , de mauvaises récoltes ou autres événements imprévus, seront reconnus dans le cas d'en avoir besoin.
» A r t . 9. Les demandes relatives aux secours à accorder en vertu de l'article précédent, seront transmises par les gouverneurs à notre ministre de l'intérieur, qui est autorisé à donner les instructions nécessaires sur la marche à suivre dans la formation de ces sortes de demandes et à faire effectuer la distribution de la somme mise à sa disposition de la manière qu'il pigera la plus convenable. »
» Comment en 1847 i l s'est trouvé un ministre qui se soit lié pieds et poings, c'est ce que nous ne pouvons expliquer ? Comment il a invoqué la loi du 9 vendémiaire an VI qui n'avait rien à y voir, c'est ce que nous ne pouvons comprendre ? Comment, enfin

il ii rappelé la loi du 3 4 floréal an VIII, c'est ce que nous compren o n s e n c o r e moins, car elle ne prévoyait que les demandes de modération ou de remise d'impôts ?
Nous n'avons o u plutôt nos concitoyens n'ont pas eu recours
au m o d e de constatation prescrit par cette loi, qui n'exige l'interven-
tion des agents des contributions, que parce qu'elle prévoit uniquement les demandes de remises ou de m o d é r a t i o n d'impôts. Nous n avons pas e u recours, non plus, à des experts a s s e r m e n t é s , car nous n'avions, en g é n é r a l , à constater ni pertes de récoltes ou de bestiaux, ni pertes de bâtiments ou mobiliers agricoles. Nous avons déjà expliqué pourquoi la commission de secours s'était d é v o u é e e l l e - m ê m e à constater les désastres, et nous pouvons apprécier par son travail que l'expertise, telle que la veut l'arrêté royal, aurait entraîne une lourde d é p e n s e , alors que nous ne connaissions pas encore les intentions du gouvernement.
)> L'allocation de 10,000 francs qui nous était faite le 28 septembre, nous dispensait et de l'expertise et des frais qu'elle aurait entraînés ; puis quand nous est arrivée la communication du 25 novembre, le terme de trois mois était é c o u l é , les traces de l'inondation avaient heureusement disparu.
» Dans l'ignorance o ù nous laisse la législation sur l'importance des sommes dont dispose M . le ministre de l'intérieur, nous devons recourir à une alternative. Si la contribution personnelle fournit encore son contingent au fonds de non-valeurs, l'arrêté du 7 juillet 1847 porte à faux, car il ne prévoit que les dommages qui d é p e n d e n t du foncier, de la propriété i m m o b i l i è r e , et nous sommes habiles à recevoir le subside de 10,000 francs en dehors des prescriptions de cet arrêté. S i , au contraire, les désastres de la propriété foncière et de ses accessoires peuvent seuls être i m p u t é s sur le fonds de non-valeurs, nous sommes fondés à attendre le payement de la somme de 10,000 francs sur le crédit s u p p l é m e n taire qui sera d e m a n d é , et nous devions croire que la responsabilité m i n i s t é r i e l l e ne reculerait pas devant un faible secours accordé à un grand désastre.
» Les pertes des habitants des villes, monsieur le gouverneur, sont d'une autre nature que celles des campagnards; mais elles sont plus grandes, plus dures.
» Le propriétaire foncier est attaqué dans son revenu ; le cultivateur peut perdre une récolte annuelle, son capital peut être e n t a m é , mais non d é t r u i t ; tandis que, dans les villes, le comm e r ç a n t , l'industriel, l'artisan, l'ouvrier l u i - m ê m e , sont tous n é c e s s a i r e m e n t attaqués dans leurs capitaux, bien plus dans leur crédit. Ainsi, lors des d e r n i è r e s inondations, beaucoup de nos concitoyens avaient perdu leurs outils et leur mobilier qui constituaient tout leur actif; un grand nombre de petits c o m m e r ç a n t s
24

-- 534 --
ont vu s'abîmer des marchandises qu'ils n'avaient pas payées : bierresI, calé, huile, sucre, couleurs, épiceries, quincaillerie, etc.
» Si donc il y a lieu de combler une lacune par un crédit extraordinaire, ce doit être pour de pareilles pertes.
» Nous Je r é p é t o n s , monsieur le gouverneur, tout ce qui précède n'a d'autre but que de légitimer aux yeux de M . le ministre de l'intérieur la mesure qu'il avait prise en faveur de Bruxelles, et que vous nous avisiez par votre dépêche du 28 septembre dernier. Nous avons trop de confiance dans l'équité de l'autorité supérieure pour ne pas être persuadés qu'elle maintiendra sa première résol u t i o n , tandis que, de notre côté, nous lui rendrons un compte complet de l'emploi des secours, des pertes constatées par nous directement, avec l'intervention des officiers de police et de la situation des victimes.
» Nous osons nous flatter, monsieur le gouverneur, que vous voudrez bien nous servir encore d'appui. Nous attendons tout de vos nouveaux efforts, pour obtenir justice en faveur de la capitale dont nous avons la mission spéciale de soutenir les droits au nom du Conseil communal. »
HI. W a t t e e u . Je demande que cette pièce soit insérée au compte-rendu comme complément des documents qui nous ont été communiqués à notre dernière séance.
] f l . M e r s m a n . A p p u y é ! Il convient que le public sache comment le Collège défend les intérêts de la ville. (Adhésiongénérale.)
I I . l e B o u r g m e s t r e . La pièce sera insérée au Bulletin.
Nous avons reçu diverses pièces qui doivent vous être communiquées :
1° Arrêté royal qui nomme les membres du bureau administratif de l'athénée.
2° Plan d'organisation de l'athénée sur lequel cette commission est appelée à délibérer. (Renvoi au comité secret. )
5° Protestation contre le projet de galerie St.-Roch, émanée de 16 locataires de maisons de la Montagne de la Cour.
4° Projet de lavoirs et de bains publics, émané de M . Janssens fils, envoyé par M . le ministre de l'intérieur à l'avis du Conseil com' munal. (Renvoi à la section de police et à celle des travaux publis. )
5° Protestation de 67 propriétaires de maisons de la rue de la Madeleine, qui approuvent le projet de M . Dero-Bccker.
6° Idem de 15 propriétaires de la rue des Carrières qui adhèrent

i projet de redressement dc la Montagne dc la Cour avec une galerie parallèle à la Montagne de la Cour.

7 Lettre de M . Emile Le Boeuf, ainsi conçue :

« Bruxelles, 7 Décembre 1850.
» Messieurs,
> Le projet de passage que nous avons eu l'honneur de vous soumettre, le 1 e r Décembre 1849, a soulevé, au sein m ê m e du Conseil, des appréhensions que le temps a fait grossir au dehors. Comme il arrive toujours quand des intérêts personnels se t r o u vent en lutte, vous avez vu surgir une foule de projets nouveaux, et une série d'objections contradictoires qui n'ont pas eu toutes le mérite de l'exactitude.
» L'opinion publique se trouve inquiète au milieu de ces incertitudes et de ces hésitations ; elle doit subir l'influence des doutes si abondamment jetés dans son esprit et retirer au projet une large part des sympathies qui l'avaient accueilli : notre but ayant été tout à la fois d'exécuter un embellissement incontestable dans la capitale, et de donner l'exemple d'une combinaison financière qui appelât des imitateurs pour l'exécution d'autres grands travaux, nous agirions contrairement à notre pensée, si nous persistions dans notre demande, sans l'assentiment presqu'unanime de la population de Bruxelles.
)> Ces considérations nous ont d é t e r m i n é s , messieurs, à ne pas donner suite à notre projet.
n Nous vous exprimons le regret, et p a r t i c u l i è r e m e n t à l'honorable Échevin chargé de la direction des travaux publics, d'avoir o c c u p é , sans r é s u l t a t , une partie de vos précieux moments.
a Veuillez recevoir, messieurs, l'assurance de notre parfaite considération et de notre entier d é v o u e m e n t .
» L E BOEUF. »

8° Plan de M r Delenne, ingénieur civil ( projet de galerie qui

irait jusqu'au côté de la Montagne de la Cour où l'on réclame le

plus). La galerie serait construite de manière qu'elle serait à ciel

ouvert devant les maisons de M M . Jacobs-Monet et

qui

feraient partie de la galerie.

HT. K a i e i a i a n . Il y a également un projet dans le journal VIndépendance de ce matin.

M . l e B o u r g m e s t r e . Il ne peut être question de discuter sur le projet de galerie qui est r e t i r é . Mais au point où cette affaire est a r r i v é e , lorsqu'on a a p p e l é , pendant un a n , l'attention de l'administration sur un projet qui a un caractère évident d'utilité

-- 55G --
publique, c'est à dire sur la nécessité d'une communication plus larde entre le haut et le bas de la v i l l e , i l faut que nous continuions sans désemparer l'étude de cette affaire.
Provisoirement, i l reste deux projets, d'abord la rue Partoes qui doit avoir une solution; puis l'élargissement de la rue des TroisTétes avec une courbe aboutissant à la rue Saint-Jean. Ce serait une rue fort large facilement carrossable, on n'aurait pas besoin de toucher à la Montagne de la Cour. Vous auriez une rue de 12 mètres à côté de cette Montagne. L'exécution de ce projet qui ne coûterait que 250,000 francs, mérite d'être étudiée.
M . H u i e n i a n . On doit examiner tous les projets.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Même les rêves; car s'il y a un rêve, c'est le plan de M . Delenne.
M . M a i e m a n . On doit se livrer à cette étude sans désemparer, mais sans précipitation.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il faut prendre une résolution sage, et i l y a d'autant moins lieu de se presser, qu'en 1851 vous n'avez aucun fonds à consacrer à de tels travaux et nous ne voulons pas, sans doute, retomber dans les crédits supplémentaires; mais il faut que le projet soit é t u d i é , voté par le Conseil et sanctionné par le gouvernement en 1851 , pour que nous puissons le mettre à exécution en 1852.
M . H n i e n i a i i . D'accord.
m . M e r s m a n . Tous les projets doivent être renvoyés à ht section des travaux publics.
M . l e B o u r s n i e s t r e . Naturellement; la section des travaux publics s'occupera de l'affaire. Il n'y aura cette fois rien à retirer, puisqu'il y a un projet qui n'exige le secours de personne.
M . B e B o n c l i e r . Si vous ne déterminez pas un terme fixe, il est à craindre que, lorsque viendra le moment de la discussion, de nouveaux projets ne surgissent; ainsi vous ne finirez jamais. j Q b
M . l e B o u r g m e s t r e . Vous avez chargé la section des travaux publics de vous faire un rapport sur le nivellement qu'on a contesté dans le projet présenté par M . Dero-Becker et sur les 50,000 pieds de terrain que ce plan mettrait à la disposition de la ville. Comme on a é m u une partie de la v i l l e , i l est bon que l'on sache qui est dans le v r a i , de M . Dero-Becker ou de nous. Je vous prie donc, messieurs, d'écouter le rapport de la section des travaux publics. L a parole est à M . l'Échevin Blaes.
Ifl. l ' É c h e v i n B l a e s . Messieurs, vous avez chargé la section des travaux publics d'examiner les chiffres posés dans la lettre que

-- 537 --
vous ont adressée, samedi, les auteurs du projet de redresser la
Montagne de la Cour. Il y a deux sortes de chiffres : les uns se rapportent au nivelle-
ment de la r u e , les autres à la contenance des terrains à revendre par la ville.
La lettre porte que les difficultés de niveau dont j ' a i entretenu les propriétaires de la Montagne de la C o u r , lors de leur r é u n i o n à l'hôtel de v i l l e , sont toiil-à-fait étrangères à l'affaire.
Cependant, en signalant ces difficultés, je n'ai fait que r é p o n d r e à ce qui m'avait été dit par des propriétaires de cette rue.
Lorsque trois d'entr'eux m'ont fait l'honneur de se rendre chez moi pour me parler du projet, je leur ai dit qu'il me semblait plus rationnel d'élargir la Montagne de la Cour en l u i conservant son tracé actuel, que de la redresser en l'élargissant; je leur ai r e présenté que la voie serait d'autant plus difficile à descendre,qu'elle serait plus droite. Celui des trois qui portait la parole m'a objecté qu'on pourrait prendre la pente d'en haut et abaisser la place Royale.
C'est par suite de cette observation que j ' a i fait dresser un plan de nivellement, établissant une pente uniforme à partir de la place Royale.
Ce travail a été fait d'après le plan général de nivellement de la ville, dressé en 1846 par M . l'ingénieur Le Hardy deBeaulieu, plan que nous avons tout lieu de croire exact, plan d'après lequel s'effectuent tous les travaux de v o i r i e , pavage, é g o u t s , trottoirs, etc.
Le nivellement fait, j'en ai communiqué le résultat aux propriétaires assemblés à l'hôtel de ville. Les chiffres que je leur ai soumis, ont été traités d'incroyables, de fabuleux. Cependant ils étaient parfaitement exacts. S i quelqu'un en doute, je le prierai de prendre le plan de nivellement présenté, samedi, par les auteurs mêmes du projet, de placer une règle par dessus et de tirer une ligne droite de la place Royale jusqu'au bas de la Montagne de la Cour : i l reconnaîtra qu'on ne pourrait établir une pente uniforme de l'un à l'autre de ces points, sans creuser une t r a n c h é e dans la Montagne de la Cour.
On a dit, on a imprimé que mes observations portaient à faux , parce que, d'après le plan de nivellement dressé par les auteurs d u projet, la pente ne serait prise que de la rue Notre-Dame. A cela je réponds par deux dates. L a r é u n i o n des propriétaires et mes observations sont du 26 novembre. L e plan dont i l s'agit est du 29 et nous a é t é présenté le 5 0 . Pouvais-je prévoir le 26 ce qu'on nous proposerait le 50 ?
Quoi qu'il en soit, nous n'avons plus à nous occuper que de ce dernier plan.
Il laisse intact, vous le savez, le haut de la Montagne de la

-- MB --

Cour et fait partir «le la rue Notre-Dame la pente de la partie redressée de cette Montagne.

Nous avons fait refaire, et sur les plans de M . Le Hardy de
Beaulieu , et sur le terrain, toutes les études antérieures.
Un rapport nous a été adressé sur ces nouvelles opérations par M. Versluys, inspecteur de la voirie.
Il a trouvé plusieurs diiférences entre le nivellement de M. Le Hardy de Beaulieu et celui des auteurs du projet. « Bien que ces d i f f é r e n c e s , dit-il, puissent s'expliquer aisément par quelques changements survenus dans la position du pavage et par la difficulté de d é t e r m i n e r le point précis où l'axe de la rue des Carrières rencontre celui de la rue de la Madeleine, j'ai fait, d'après vos ordres, les m ê m e s o p é r a t i o n s , en y apportant le plus grand soin, surtout pour d é t e r m i n e r les longueurs exactes. »

Entre le nivellement opéré par M . Versluys et celui de M. Le ardy de Beaulieu, il existe une concordance presque parfaite; les différences sont e x t r ê m e m e n t légères. « Il m'est donc permis, dit M . Versluys, de regarder mes opérations comme exactes, puisqu'elles s'accordent à ce point avec celles qui ont été faites il y a trois ou quatre ans. » D'après les calculs de M . Versluys, de l'axe de la rue NotreDame à l'axe de la rue de l'Empereur, la pente est de 8 centim. 7 millim.; de l'axe de la rue Notre-Dame à celui de la Cantersteen, elle est de 8 centim. S 1/2 millim.

M . Versluys termine ainsi son rapport :

« La différence qui existe entre les chiffres précédents et ceux que j'avais remis en premier lieu, n'est qu'apparente. Elle résulte de ce que j'ai d'abord e m p l o y é le s y s t è m e suivi par M . l'ingénieur Le Hardy de Beaulieu dans son travail g é n é r a l , en m'arrêtant à l'alignement des rues latérales, ce qui donne des longueurs moindres et de plus fortes pentes, tandis qu'aujourd'hui j'ai suivi le s y s t è m e adopté dans la requête des propriétaires et que les distances et les différences de niveau se rapportent aux axes des rues ; ce qui augmente un peu les premières et diminue un peu les

OS.

f

y,

)> Du reste, monsieur l'Echevin, ces différences de quelques mil-

l i m è t r e s peuvent être appréciées sur le papier et dans des calculs,

mais en e x é c u t i o n elles demeurent inappréciables pour la circulation.

» Il est d'ailleurs impossible d'apporter dans l'exécution des

pavages assez de précision pour obtenir une régularité parfaite.

Lorsqu'on apprécie la pente d'une rue, c'est toujours par sa pente

moyenne calculée sur une certaine longueur; car, si l'on mesurait

la pente sur chaque m è t r e de la rue, on trouverait des différences

de plus d'un c e n t i m è t r e . Ainsi la partie inférieure de la Montagne

de la Cour est une des rues de la ville dont le profil a le plus de

régularité, et cependant, bien que la pente moyenne soit de

<i .087. il est tels points i n t e r m é d i a i r e s de cette rue o ù le pavage
a 0"\I0 de pente par m è t r e . Il n'en saurait être autrement par

suite du damage, du roulage et des r é p a r a t i o n s , et la c h a u s s é e

neuve la plus r é g u l i è r e p r é s e n t e en quelques jours cette i r r é g u l a -

r i t é ; la Montagne dc la Cour r e d r e s s é e p r é s e n t e r a i t b i e n t ô t , sans

doute, les m ê m e s d é p r e s s i o n s dans son pavage.

» Quant à la comparaison laite avec la Montagne du Parc, il me

semble que c'est le seul moven dc se faire une i d é e exacte de ce

que serait la Montagne de la Cour r e d r e s s é e , sous le rapport dc la

pente, puisque la Montagne du Parc p r é s e n t e p r é c i s é m e n t la m ê m e

pente moyenne de 0 m , 8 5 . »

En r é s u m é : d'après les auteurs du projet, le plan qu'ils ont p r é -

senté samedi, réduirait à 8 centim. 5 millim. la pente de la Mon-

tagne de la C o u r , entre les rues Notre-Dame et la Cantersteen;

d'après M . Versluys, cette pente serait r é d u i t e à 8 centim. 5 1 2

millim., et il y aurait, relativement à la pente g é n é r a l e actuelle,

une diminution d'un m i l l i m è t r e et demi.

J'arrive au second point dont la section avait à s'occuper.

Les auteurs du projet établissent comme suit la d é p e n s e :

25 Maisons, Montagne de la Cour .

.

fr. 750,000 »

12 Id. rue des T r o i s - T ê t e s

.

.

.

120,000 »

Travaux d'art et ê g o u l s

.

.

.

.

150,000 »

Total.

fr. 1,000,000 »

Les emprises à faire pour donner à la Montagne de la Cour une largeur de 10 m è t r e s sont é v a l u é e s par les experts à 289,200 francs. Pour redresser la r u e , il faut acheter aux riverains, non pas une simple bande de terrain, mais toute la profondeur de leurs prop r i é t é s , il faut acheter la maison Boivin que respecte le projet d ' é l a r g i s s e m e n t à 10 m è t r e s , il faut acheter 5 maisons de la Cantersteen et 12 de la rue des T r o i s - T è t e s . Dans le premier projet de redressement, qui vous a é t é p r é s e n t é au mois d'avril, les maisons de la rue des T r o i s - T è t e s , comme celles de la Montagne dc la C o u r , é t a i e n t e s t i m é e s 50,000 francs chacune. Aujourd'hui les auteurs de ce projet estiment 50,000 francs les maisons de la Montagne de la Cour et 10,000 francs celles de la rue des TroisT è t e s . Il y a sur la Montagne de la Cour plusieurs p r o p r i é t é s qui valent plus de 50,000 francs; à leur valeur il faudrait ajouter 10 p, c. pour remploi, 10 p. c. d ' i n d e m n i t é aux locataires ( i n d e m n i t é qui pour quelques uns serait peut-être insuffisante), plus les frais d'expropriation. Quoi qu'il en soit, les auteurs du projet estiment à 870,000 fr. la totalité des achats de terrain sur la Montagne de la Cour, dans la Cantersteen et la rue des T r o i s - T ê t e s .
Voilà pour la d é p e n s e .
Quant à la recette, ils estiment que la ville retirerait environ

800,0000 lianes de la vente dt plus de 50,000 p { UU s fa krraiu
et de la revenle des matériaux. Sur leur plan , les terrains à revendre sont teintés en rose. Nous
les y avons fait mesurer par les employés des travaux publics. Us ont trouvé, non pas 50,000, mais.sculemcnt 25,438 pieds.
En présence d'une différence aussi forte, nous avons cru à une erreur. Nous avons fait mesurer sur les plans mêmes du cadastre les terrains à vendre. Les employés y ont trouvé une superficie de 26,091 pieds.
Comme nous étions encore loin du chiffre de 50,000 pieds, nous nous sommes dit que peut être les auteurs du projet avaient oublié de teinter en rose certaines parcelles des terrains expropriés, qui se trouveraient en dehors du tracé de la rue. Leur superficie est de 3,851 pieds. En l'ajoutant au chiffre précédent de 26,091, on trouve une surface totale de 29,922 pieds.
Ainsi, m ê m e en calculant d'après les plans du cadastre, même en supposant que certains propriétaires ne se réserveraient pas les parcelles de terrain non comprises dans le tracé de la rue, on ne trouve encore qu'une superficie d'une trentaine de mille pieds environ, soit les trois cinquièmes du chiffre posé par les auteurs du projet.
De ces 50,000 pieds, environ 5,000 devraient être achetés par le gouvernement, en face du Musée, et plus de 5,700 par M m e Giron, en face de ses deux propriétés de la rue des Trois-Têtes. C'est à dire que plus du tiers des terrains à revendre devraient être acquis par deux propriétaires ; l'état et M m e Giron.
Voilà , messieurs, les renseignements que la section des travaux publics avait à vous donner.
D e B î o s t c ï & e r . Il semblerait que l'intention du Conseil communal est d'ajourner indéfiniment la discussion.
Nous sommes en présence de trois projets : Élargissement de la rue des Trois-Têtes ; Hue Partoes; Rue directe projetée par M. Dero-Becker et 0\ Si nous ne fixons pas d'époque, on ne s'en occupera plus, ou quand on s'en occupera, il arrivera de nouveaux projets. Je désire que le Conseil décide que. dans le mois de février, il s'occupera de ces divers projets. Je ne suis pas d'accord avec notre honorable Bourgmestre que nous ne puissions commencer les travaux qu'en 1852; car nous ne pouvons, avec nos ressources ordinaires, faire le redressement de la rue des Trois-Tètes, évalué à 2l0 mille francs. Il nous faudra donc faire un emprunt que nous rembourserons en 4 ou 5 ans.
i l . l e B o u r g m e s t r e . En 4852, la construction de la caserne sera achevée; vous aurez donc une somme de 150 mille francs dis-

ih.iuMe de ce seul cliel'. Du reste, je partage l'avis de l'honorable membre; il nous faut le temps d'obtenir l'autorisation royale, de nous arranger avec les p r o p r i é t a i r e s , ou de poursuivre contre eux l'expropriation.
II. I l e B i e v i u B i n e s . Un travail pourrait vous être soumis avant le 1 e r mars.
If. B e B o u e k e r . Du moment que vous prenez cet engagement, cela me suffit.
M . V n t t d e r l i i i d e n . Il faut bien songer aux i n t é r ê t s des propriétaires , des locataires surtout, qui sont e x p o s é s à se voir expulsés et ne savent o ù ils iront.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Le rapport sera fait en f é v r i e r . Quand il sera d é p o s é , le Conseil fixera l ' é p o q u e d e l à discussion.
HI. l e B o u r g m e s t r e . Dans votre dernière séance, M . V a n derlinden vous a fait remarquer qu'il y a une i n é g a l i t é entre les e m p l o y é s du service actif et les e m p l o y é s du service s é d e n t a i r e ; vous avez r e n v o y é sa proposition à la section des finances ; cette section, au grand complet, s'est r é u n i e mercredi. M M . Vanderlinden et Wattceu ont assisté à la s é a n c e . Il ai é t é r é s o l u de vous proposer une disposition additionnelle à l'art. 18 et un art. 19 nouveau. Ces dispositions sont ainsi c o n ç u e s :
« § additionnel à l'art. 18. Sans p r é j u d i c e pour le p a s s é , le temps pendant lequel les e m p l o y é s ont c o n t r i b u é à la caisse est seul c o m p t é pour le r è g l e m e n t de la pension. »
u Art. 19 nouveau. Il est bonifié sur le registre matricule, aux e m p l o y é s du service actif dont le traitement ne d é p a s s e pas 1,000 francs, une a n n é e après vingt ans de service, une d e u x i è m e après trente ans, une troisième après quarante ans. »
Le but de la p r e m i è r e disposition est que le temps du s u r n u m é rariat ne compte pas pour le r è g l e m e n t de la pension. Nous disons sans p r é j u d i c e pour le p a s s é , parce que déjà on avait j e t é des craintes dans l'esprit de plusieurs e m p l o y é s qui ont é t é pendant plusieurs a n n é e s dans une position fausse, c'est à dire qu'ils ne recevaient pas directement leur traitement de ia commune; mais qu'ils étaient p a y é s sur la contribution i m p o s é e aux particuliers pour exemption de logements militaires. Ils n'en é t a i e n t pas moins e m p l o y é s de l'Administration communale. Dans ie registre matricule, ces a n n é e s leur ont é t é c o m p t é e s .
Dans l'art. 19 nouveau, une a n n é e de service s u p p l é m e n t a i r e est bonifiée de 10 en 10 ans a p r è s 20 ans de service. O n a suivi (cite marche, parce qu'après 40 ans de service il serait quelquefois difficile de constater le chiffre des anciens traitements.

-- 542 Wl. C a l l o i r . Ne lera-t-on rien jmur ceux qui ont un grade phfl élevé?

M . l e B R j l i f f m e s i l ' e . La section, à l'unanimité, ne propose rien en leur faveur.
flW. K a n u e t . Pourquoi?
»I. l e B o u r g m e s t r e . Parce qu'un employé inférieur du service actif est un soldat dont le service est réglé par jour et par heure, tandis que l'employé supérieur a un service moins pénible et qu'il choisit jusqu'à un certain point le jour où il lui convient de le faire. Ainsi, un commissaire de police, bien qu'il soit du service actif, passe régulièrement la nuit dans son lit. Il est vrai qu'on l'éveille quand il y a un événement extraordinaire; mais comme il y a quatre commissaires de police, chacun d'eux est quatre fois moins actif que le Bourgmestre, qu'on éveille chaque fois qu'il y a un événement. ( On rit. )

M . fiaieinnii. Ce sont des employés qui ont des gardes à monter que nous avons voulu nous occuper; les employés supérieurs ne sont pas dans ce cas.

MT. V a n d e r l i n d e n . Ce sont ces considérations qui m'ont fait renoncer à ma proposition.
WI. R a n w e t . Quels sont les grades que comprend ce chiffre de 1,000 francs !
M. l e B o u r g m e s t r e . Dans la police, tous les agents, y compris les agents-inspecteurs, dans l'octroi les trois classes de préposés. Voulez-vous mettre le chiffre de 1,200 fr.? Cela comprendra les brigadiers de l'octroi.

B e t o u t e s p a r t s . Oui ! Oui !

Le § additionnel à l'art. 18, proposé parla section des finances,
est adopté. L'art. 19 nouveau, proposé par la section des finances, est adopté
avec la substitution du chiffre de 1,200 à celui de 1,000 francs.

11 est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du

règlement ( « ), qui est adopté par 25 voix contre une ( M. De

Doneker ).
Ont voté pour l'adoption : MM. Bischoffsheim, Doucct, Watteeu,

Bartels, Fontainas, Verhulst, Blaes, Orts, Dc Hemptinnc, Ranwet,

Van Gaver, Mastraeten, Vanderlinden, De Meure, De Vadder,

qj" ...

y[Jj-fnoft OiQY 'tfl/r M U U J ···»«, i>^noP ·'!'.>''92 t O I O i S U l q 'fO'llA

, ..

i

...

--

(«) Voyez infrà p. 550.

-- 'i4ô --
Tromper, Calloir, Oansaerl, 9eghe?S; Kaieman, Froidniont, Van
Humboéck, Vandermeeren, Mersman et De Brouckere.
II est d o n n é lecture des doux rapports suivants, sur la proposition de M . Vanderlinden, relative à l'époque de la p r é s e n t a t i o n du budget communal :
La section dos finances n'aurait aucune objection à é l e v e r contre la proposition de l'honorable M . Vanderlinden, si le Conseil com-
munal se réunissait en session comme le conseil provincial, mais, dans l'état actuel des choses, l'exécution lui paraît au moins très difficile.
Si le Conseil communal croit que, dans la pratique, il serait possible de r é u n i r , au mois de septembre, les sections plusieurs jours de suite, si les membres s'engagent à assister à ces r é u n i o n s , une partie de la difliculté disparaîtra ; seulement la discussion réelle, sérieuse du budget, aura lieu en sections et, par c o n s é q u e n t , en comités secrets.
La section ne peut se dissimuler que les mois d'août et de septembre sont, en g é n é r a l , consacrés aux vacances, et qu'ainsi, à moins que le budget ne soit préparé d è s le mois de juillet ou au commencement d'août, il serait impossible de le discuter en séance publique, comme le veut l'art. 70 de la loi communale, dans les premiers jours d'octobre.
O r , plus le temps qui s'écoule entre la p r é s e n t a t i o n du budget et l'ouverture de l'exercice auquel il est consacré est long, et plus aussi il y a de doute, d'incertitude sur les besoins de l'avenir, plus l'oeuvre du Collège sera imparfaite.
La marche qui avait é t é adoptée depuis deux ans, permettait d'atteindre un double but : éviter les crédits s u p p l é m e n t a i r e s , obtenir l'approbation du gouvernement en temps utile. Toutefois la section estime que, si l'on réduisait la proposition aux termes suivants, elle n'entraînerait pas de graves i n c o n v é n i e n t s :
Le budget communal, p r é s e n t é par le C o l l è g e , sera distribué à tous les membres du Conseil. Il leur sera, en m ê m e temps, d o n n é connaissance des jours o ù le projet sera e x a m i n é par la section des finances. »
Ainsi l'honorable auteur de la proposition aurait toute satisfaction ; car il est loisible à tous les membres du Conseil d'assister aux r é u n i o n s des sections, et les sections e l l e s - m ê m e s pourront se r é u n i r , si elles le jugent utiles, et suivre les discussions de la section des finances par un de leurs membres.
Aller plus loin, serait s'engager dans une voie nouvelle, détruire le r è g l e m e n t d'ordre intérieur et tomber dans l'un des deux i n c o n v é n i e n t s que la section a déjà signalés.

-- 544 --
La section du contentieux, ayant e x a m i n é la proposition de l'honorable M . V a n d e r l i n d e n , ainsi (pie la modification apportée à cette proposition, comme amendement, par la section des finances esl d'avis que, sous le rapport de la légalité, l'une et l'autre de ces propositions sont à l'abri de toute critique.
L'art. 159 de la loi du 50 mars L85G statue que, dans les communes autres que celles placées sous les attributions des commissaires d'arrondissement, le conseil communal se r é u n i t le premier lundi d'octobre pour d é l i b é r e r sur le budget des dépenses et des recettes pour l'exercice suivant; mais ni cet article, ni aucun autre ne s'occupe des mesures relatives à l'examen de ce budget préalablement à la délibération en séance du conseil.
C'est là u n objet que chaque commune peut r é g l e m e n t e r comme elle l'entend, dans le sens et aux conditions p r é v u e s par l'art. 78 de la loi communale.
La section des finances, en se bornant à adopter les deux premiers membres de la proposition de l'honorable M . Vanderlinden, savoir : « la distribution du projet de budget à tous les membres du Conseil, et l'information d o n n é e à chacun d'eux des jours où ce projet p r é s e n t é par le Collège sera e x a m i n é par la section des finances, » a pensé avec raison qu'en présence de l'article 54 du règlement d'ordre intérieur du Conseil, qui permet à chaque membre d'assister aux r é u n i o n s des sections dont i l ne fait pas partie, i l y avait une garantie suffisante au point de vue de l'examen préalable du projet de budget par chacun des conseillers appelés à en délibérer en séance du Conseil
Exiger un examen, en sections, des chapitres qui se rattachent respectivement aux attributions de chacune d'elles et, en outre, la nomination d'un rapporteur dans chaque section, chargé de prendre part à la discussion de l'ensemble du budget dans celle des finances, ' ce serait, p a r a î t - i l , créer des rouages inutiles et retarder sans nécessité l'adoption du budget par le Conseil et l'approbation du gouvernement en temps opportun.-
M . VaMderliBîdeaa. Je me rallie aux conclusions des deux rapports, qui remplissent parfaitement le but que je m'étais proposé.
Les conclusions des sections sont adoptées.
j l l . l ' É e l a e v i i n B l a e s fait, au nom de la section des travaux publics , le rapport suivant :
Le Conseil communal a alloué un subside de 50,000 francs, payable en dix ans, pour la construction d'une route, de la porte Louise au bois de la Cambre.

-- 545 --
Plus tard, le Conseil communal a refusé d'approuver les modiliealions qu'on avait propose1 d'apporter au nivellement de la route.
Le Collège a reçu, il y a quelques jours, les pièces suivantes concernant ce projet :
« Bruxelles, le 27 novembre 1850.
» Messieurs,
» Le Conseil communal de Bruxelles s'est engagé à consacrer une somme de 50,000 francs à la construction d'une communication directe entre la porte Louise et le bois de la Cambre. Mais cet engagement a peut-être été pris dans la supposition que l'intervention financière du gouvernement serait également déterminée à l'avance.
» 31. le ministre de l'intérieur a e x p o s é , dans une dépêche du 17 avril dernier, les motifs qui se sont opposés à ce qu'il en fût ainsi. Ce haut fonctionnaire a pensé qu'il serait utile que la dite d é p ê c h e , en suite de laquelle la soumission des sieurs Jourdan et De Joncker a été modifiée, fût communiquée au Conseil commu<nal, et que cette assemblée fût appelée à se prononcer sur la question de savoir si, dans les conditions où l'affaire se présente actuellement, la ville maintient l'offre d'un subside de 50,000 fr., au profit des concessionnaires de la route projetée.
i> Veuillez, messieurs, vous charger de faire cette communication au Conseil communal, dans le sens de ce qui p r é c è d e , et m'informer ensuite de la résolution qui aura été prise. Je vous adresse, à cet effet, copie d e l à dépêche ministérielle dont je viens de parler. J'ai déjà dit que toutes les modifications qui y sont indiquées, avaient été acceptées par les sieurs Jourdan et De Joncker.
» Le gouverneur,
» LIEDTS. »
« Bruxelles, le 17 avril 1850.
» Monsieur le gouverneur,
« J'ai l'honneur de vous communiquer une lettre que viennent de m'adresser les sieurs De Joncker et Jourdan, soumissionnaires de la route projetée de Bruxelles au bois de la Cambre, et par laquelle ils déclarent renoncer à la perception du droit établi aux barrières de St.-Gilles et d'Ixelles, perception qu'ils avaient exigée comme une des conditions de la soumission que vous m'avez transmise par votre lettre du 5 décembre dernier, n° 21145, B. 2918.
» Cette concession des sieurs De Joncker et Jourdan lève une des difficultés qui s'opposaient à l'approbation de leur soumission; mais elle en laisse subsister une autre, plus sérieuse et qui rend encore cette soumission inacceptable, je veux parler de la demande

-- 540 --
d'un subside de pS',OQQ francs sur les fonds du trésor. Tant <p,,. les soumissionnaires maintiendront cette condition , onéreuse pour l'éUt, je me trouverai dans l'impossibilité de leur accorder la concession de la route projetée, le gouvernement ne pouvant engager, pour une somme aussi considérable, son intervention dans les frais de construction de celte route.
n Je suis disposé, n é a n m o i n s , M . le gouverneur, à venir en aide aux p é t i t i o n n a i r e s , pour la réalisation de leur projet, et je m'engage volontiers à leur accorder, à cet effet, des subsides proportionnés , d'une part, avec l'importance de la dépense et, d'autre part, avec les ressources dont je pourrai disposer. Mais, je désire conserver une entière latitude, quant à la détermination des limites dans lesquelles l'intervention du gouvernement devra être circonscrite et quant à la fixation du chiffre des subsides à accorder annuellement aux concessionnaires.
» Veuillez, M . le gouverneur, communiquer ces observations aux sieurs De Joncker et Jourdan, en leur faisant connaître que, s'ils consentaient à modifier leur soumission dans le sens que je viens d'indiquer, je ne verrais plus d'inconvénient à y donner mon approbation.
» Le ministre de l'intérieur,
» ( Signé ) CH. ROGIER.
Il résulte de ces pièces :
Que toutes les difficultés qui pouvaient exister entre le gouvernement et les auteurs du projet, sont écartées;
Que seulement le gouvernement désire savoir si le Conseil communal, en accordant son concours à l'exécution du projet, a supposé que l'étendue de l'intervention financière du gouvernement serait également déterminée à l'avance.
Dans l'opinion de la section des travaux, i l importe peu que le gouvernement intervienne dans l'affaire de telle manière plutôt que de telle autre. Il suffit à la ville que la route se fasse.
La section estime donc qu'il y a lieu de faire connaître au gouvernement que le Conseil communal maintient ses résolutions a n t é r i e u r e s , sous la condition que l'achèvement de la route dans un délai d é t e r m i n é l u i sera garanti par l'état ou par les concessionnaires.
Hf. J V I a s t r a e t e n . Comme propriétaire intéressé dans ce pro-
jet , je déclare m'abstenir.
M . D e D o n c k e r . Ne pourrait-on pas imposer aux concessionnaires un cautionnement et stipuler que, dans le cas où la

route no serait pas a c h e v é e , l'avance faite par la ville lui sera
restituée f Si l'otl donne 5,000 francs pendant cinq ans, et que la
route ne s'achève pas, cela fait une somme de 25,000 francs donnée en pure perle.
ill. l e B o u r g m e s t r e . La ville pourrait ne donner son sub-
side qu'au fur et à mesure de l'exécution des travaux. Si au bout
de 9 ans les 0/10 d e l à route étaient faits, il y aurait assez d'amateurs pour l'achever. Nous ne devons pas mettre des obstacles aux
concessionnaires; ils en ont eu assez à vaincre. Ainsi le subside
sera payé par d i x i è m e s , mais moyennant que, chaque a n n é e , il soit fait au moins un d i x i è m e d e l à route.
Les conclusions du rapport de la section des travaux publics sont adoptées avec cette modification.
I?l. l'ÉeIie%*in B l a e s fait au nom de la section des travaux publics le rapport suivant :
Vous avez r e n v o y é à la section des travaux publics une p é t i t i o n signée par un grand nombre d'habitants, et relative aux moyens à employer pour mettre le bas de la ville à l'abri des inondations.
Les pétitionnaires demandent qu'on construise un ou deux déversoirs à la porte de Flandre, que les murs du quai du canal de Charleroy soient haussés de cette porte jusqu'à l'abattoir, et que de là on élève un mur jusqu'à la porte d'Anderlecht. Ce serait, disentils , remplacer les parapets des remparts qui jadis préservaient la ville des inondations.
Dans l'opinion de la section des travaux publics, il importe qu'en cette affaire, la ville s'entende avec l'Etat et la province. P r o c é d e r par mesures partielles, agir chacun de son c ô t é , sans accord, sans vues g é n é r a l e s , sans but commun, serait mal comprendre l'intérêt public. La question doit être traitée dans son ensemble; il faut un travail complet sur le r é g i m e des eaux dans la vallée de la Senne.
Déjà l'Administration communale s'est adressée au gouvernement pour lui offrir de se concerter avec lui sur le s y s t è m e à adopter.
La saison est trop avancée pour qu'on puisse entreprendre en ce moment des travaux de m a ç o n n e r i e . La seule chose à faire pour le moment, c'est de redoubler de vigilance, de tout disposer à l'avance pour contenir au besoin les eaux, si ce qu'à Dieu ne plaise la ville était m e n a c é e de nouveaux désastres. L'hiver sera e m p l o v é à élaborer des mesures c o m p l è t e s et définitives.
Il ne faut pas qu'une l e ç o n , comme celle du mois d'août 1850.

-- 548 --
soit perdue. L engagement que nous prenons d'accélérer la solution de la question, est sérieux et nous le tiendrons. Quand des moyens auront été reconnus propres à prévenir le retour des calamités que nous déplorons, ou du moins à en atténuer autant que possible les funestes conséquences, une proposition vous sera faite immédiatement et vous n'y refuserez pas votre approbation. La ville n'a pas d'intérêts plus grands que ceux qui sont engagés dans cette question.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux pour contravention en matière de taxes communales.

NOMS
ET QUALITÉS
des contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VEUBAUX ET DE L'INSTRUCTION.

ce
Z
2

a-B5

<£· a

O

u

3

-

Dupuis,Léopoldine, ( Introduction de dix bouteilles de ) 212 fr domiciliée à Mons. ( vin. Fraude évidente.

LeSbru^n,â e a e ^ t f i ^ ^ j . d'un jambom. Fraude 2 5 fr

à Jodoigne. j évidente. Position précaire.

I

auBacuhwemenisn, dfeacfteerurde!( ,Int.rod,uct..i.on

d, e

a_

k, i.l,ogrammm)es

{

e

10
tc

o

fr.
nfi

s

.

l'état.

j de harengs-saurs. Ignorance. j cation.

DekeMMmaaprriieeeneer,

(

) 10 fr.

\i "Introduction

d'un
--

kilo°gramme et

et

. c o n f i s

à N e d e r - H e e m b e é k . P d e r a i d e v i a n d e d e

orc

i cation

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Parmi les lots qui figuraient dans les actes de location que vous avez précédemment approuvés, il se trouve quelques parties de bois nouvellement défrichées qui ont été retenues, faute d'amateurs.

-- 540 -
L e conseil général des hospices, dans le but de tirer parti de ces terrains, qui sont actuellement sans rapport, sollicite l'autorisation d'accorder d e s conditions plus avantageuses que d'ordinaire pour la location des propriétés de cette catégorie.
Pour les Héis dits : Mouille Dcmi-Bonnier ou Verre-Winkel en
(irooten-Kanelemlries j situés à Ucele, il serait accordé une a n n é e gratuite de fermage à titre d ' i n d e m n i t é pour les frais que nécessite la p r e m i è r e culture de ces terres; et pour le bois Vlierbeèk, situé à Isque, deux années gratuites, attendu que, dans la location du 14 novembre d e r n i e r , i l a déjà dû ê t r e retenu, faute d'amateurs, quoiqu'on e û t a c c o r d é remise d'une a n n é e de fermage.
Cette mesure étant toute dans l'intérêt des hospices, nous estimons, messieurs, qu'il y a l i e u , par le Conseil, de soumettre cette demande à l'approbation de la députation permanente du conseil provincial.
M . l e B o u r g m e s t r e . La parole est à M . De Doncker pour une interpellation.
M . D e D o n c k e r . La ville a autorisé la reconstruction d'une maison rue Vincket, malheureusement dans la partie la plus étroite de cette rue. M'étant rendu sur les l i e u x , pour constater ce fait qui m'avait été signalé, j ' a i failli être victime d'un accident : si je n'avais pas trouvé un asile dans une porte ouverte, j'étais écrasé par un chariot à houille. Cette porte ne sera pas toujours ouverte; aussi le danger est bien r é e l . Si l'on avait consulté le Conseil, je doute qu'il eût autorisé la reconstruction de la maison sur l'alignement qu'on y a donné.
lîl. l e B o u r g m e s t r e . Le Collège avait positivement refusé l'autorisation. On s'est pourvu devant la d é p u t a t i o n , qui a a u t o r i s é . Malheureusement, presque toutes nos résolutions en matière de grande voirie sont cassées par la députation. Nous ferons une belle ville et une ville bien pavée de la petite v o i r i e ; mais nous ne ferons jamais rien de bon de la grande voirie. I l serait heureux qu'on déclarât la petite voirie grande voirie, et qu'on nous laissât la grande voirie comme petite voirie : elle changerait entièrement de face.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; il se sépare à quatre heures et demie.

Caisse des pensions communales. -- Règlement adopté par le Conseil communal, dans sa séance du 7 décembre.
Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
Considérant que le règlement du 17 mars 1827, sur la caisse des pensions, a subi des modifications successives;
Considérant que de nouveaux changements ont été décidés en principe, et qu'il convient de coordonner en un règlement nouveau toutes les mesures relatives à la caisse des pensions ;
Ordonne :
Art. 1 e r . Il est établi une caisse de pensions pour les fonctionnaires et les employés de la ville, rétribués par elle, pour les officiers, sous-officiers et soldats du corps des sapeurs-pompiers, leurs veuves et leurs enfants.
Les fonctionnaires et employés qui participent à une caisse de retraite de l'état, peuvent être dispensés par le Collège de prendre part à la caisse de la ville.
Art. 2. Sont affectés à la caisse, savoir : 1° La dotation actuelle de la caisse ; 2° Les retenues temporaires qui, par décision du Collège, seront faites sur les traitements des employés, à titre de punition ; 5° Une retenue sur les traitements et les soldes de toutes les personnes appelées à participer à la caisse, comme i l est stipule ci-après ; 4° Une subvention de la commune, en cas d'insuffisance des revenus de la caisse pour acquitter les charges annuelles. Art. 3. Le produit des retenues indiquées sous le n° 2 est joint, chaque année, à la dotation et placé en rentes belges ou emprunts de la ville. Art. 4. Les revenus de la dotation, le produit des retenues mentionnées sous le a" 3 et la subvention, sont affectés au payement des pensions.

-- 551 --
A r t . 5. Los pensions sont fixées et, accordées par le Conseil communal, sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et sur l'avis de la commission administrative de la caisse.
Art. (). La caisse es! gérée par une commission administrative, composée de neuf personnes, y compris le Bourgmestre, p r é s i -
dent p e r p é t u e l . Les membres de celte commission sont n o m m é s par le Collège
des Bourgmestre et É c h e v i n s , et choisis parmi les fonctionnaires,
employés et officiers soumis à la retenue a n n u e l l e , de m a n i è r e à ce que chaque partie du service soit suffisamment r e p r é s e n t é e .
Us sont renouvelés par quart, de deux en deux ans; le sort désigne l'ordre de leur sortie.
Us peuvent être renommés. La commission nomme, dans son sein, un secrétaire qui rédige les p r o c è s - v e r b a u x de ses séances.
A r t . 7. La commission est chargée de l'administration de la caisse de retraite; elle délibère sur toutes les demandes ou propositions de pension, pourvoit au placement des capitaux, sauf r a t i fication du Collège; surveille l'emploi des revenus de la caisse et la gestion du directeur et a r r ê t e provisoirement les comptes des recettes et des dépenses que le directeur rend annuellement de sa gestion.
A r t . 8. L a commission s'assemble, s'il y a l i e u , le premier l u n d i de chaque mois, pour délibérer sur les demandes et propositions qui lui sont transmises, et, extraordinairement, toutes les fois que le président le juge convenable.
Ses avis sont donnés à la majorité des voix. Il ne peut y avoir pour délibérer moins de quatre membres et le président. E n cas de partage, le p r é s i d e n t a voix p r é p o n d é r a n t e .
Art. 9. Le Collège nomme, sur la présentation de la commission, le directeur de la caisse. Celui-ci est c h a r g é de recouvrer les revenus et d'acquitter les dépenses auxquelles la caisse doit pourvoir.
Le directeur est responsable de sa gestion et souscrit à cette cause les engagements que le Collège juge nécessaires.
Les fonds de la caisse des pensions sont, dans tous les cas, conservés dans la caisse communale.
Le directeur inscrit, j o u r par j o u r , ses recettes et d é p e n s e s dans un livre-journal, coté et paraphé par le Bourgmestre.
Il tient un compte ouvert avec chacun des intéressés, indiquant leur traitement annuel et les sommes qu'ils versent à la caisse de retraite.
Il tient aussi un registre général dans lequel sont inscrites, dans l'ordre de leur c r é a t i o n , et avec les motifs et les explications c o n venables, les pensions accordées par le Conseil communal. U n

-- 552 -
extrait de ce registre est délivré aux titulaires des pensions pour leur tenir lieu de brevet.
U paye les pensions par trimestre. Il rend annuellement compte au conseil d'administration de sa
gestion. Chaque compte est définitivement arrêté par le Conseil
communal.
A r t . 10. Il est alloué au directeur une indemnité annuelle de 200 francs, pour frais de commis, de registre et de bureau.
A r t . 1 1 . A u mois d'août de chaque année, la commission adresse au Collège un état de la situation de la caisse, avec l'aperçu des recettes et dépenses pour l'année suivante.
Cet aperçu sert à d é t e r m i n e r , lorsqu'il en est besoin, le montant de la subvention de la commune.
Une situation de la caisse est soumise à la commission administrative , chaque fois qu'elle doit aviser sur une demande de pension.
A r t . 12. Il est fait une retenue de 2 1/2 p. c., au profit de la caisse des pensions, sur les traitements des fonctionnaires et employés de la ville rétribués par elle, quel que soit leur emploi ou fonction , ainsi que sur la solde des officiers, sous-officiers, caporaux et soldats du corps des sapeurs-pompiers.
A r t . 13. Cette retenue s'opère pour les fonctionnaires et employés par les receveurs qui paient leurs traitements, et pour le corps des sapeurs-pompiers par le comptable de ce corps.
Quant aux fonctionnaires et employés qui ne jouissent pas d'un traitement fixe, mais de remises ou d'émoluments qui en tiennent lieu, ils versent, à la fin de chaque trimestre, entre les mains du receveur communal, le montant des retenues auxquelles ils sont soumis.
La retenue des fonctionnaires qui jouissent d'un traitement fixe et d ' é m o l u m e n t s , est faite par les soins de la personne chargée de l'encaissement et de la distribution des émoluments.
A r t . 14. Le versement du produit de la retenue est fait par les receveurs, aux époques qui leur sont fixées par le directeur et entre ses mains. Le directeur leur donne quittance et s'en charge aussitôt en recette.
A r t . 15. Il est accordé, à charge de la caisse, des pensions aux personnes admises à y participer, lorsque, par leur âge ou pour cause de maladie ou d'infirmités, elles se trouvent dans l'impossibilité de continuer plus longtemps leur service ou lorsqu'elles sont réformées, après dix années de service, par l'effet de la suppression de leur emploi.
N i l'âge, n i le temps du service, ne donnent droit à être pen-

lionne aussi longtemps que l'on peut remplir ses fonctions et qu'on n'a pas 40 ans de service.
A i l . 16. Pour la fixation de la pension, il est fait une a n n é e moyenne du traitement des trois dernières a n n é e s de service, tel qu'il est établi par la retenue de 2 et 1/2 p. c. payée pour les trois a n n é e s .
Art. 17. Aucune pension n'est accordée aux e m p l o y é s ni à leurs veuves, à moins que les premiers n'aient dix a n n é e s r é v o l u e s de service.
Sont exceptés de cette disposition, les e m p l o y é s qui, à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions, sont mis hors d'état de servir plus longtemps; la m ê m e exception s'applique à leurs veuves et à leurs enfants.
Le Conseil communal r è g l e dans ce cas la pension.
Art. 18. Dix années de service donnent droit à une pension é q u i v a l e n t e au s i x i è m e du traitement, et chaque a n n é e s u b s é quente à un c i n q u a n t i è m e .
Après dix années r é v o l u e s , l'année c o m m e n c é e compte pour une année entière dans le r è g l e m e n t des pensions.
Sans préjudice pour le p a s s é , le temps pendant lequel les employés ont contribué à la caisse, est seul c o m p t é pour le r è g l e m e n t de la pension.
Art. 19. Il est bonifié sur le registre matricule, aux e m p l o y é s du service actif, dont le traitement ne dépasse pas douze cents francs, une a n n é e après vingt ans de service, une seconde a n n é e après trente ans, et une t r o i s i è m e a n n é e après quarante ans.
Art. 20. Le minimum de la pension des fonctionnaires, e m p l o y é s , officiers, sous-officiers, caporaux et soldats, est fixé à 200 francs; celui des veuves, à 150 francs.
Art. 21. Le Conseil communal se réserve d'augmenter le taux ci-dessus d é t e r m i n é de la pension de ceux qui auront été blessés ou estropiés à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions, de manière à ne pouvoir continuer leur service ; il en sera de m ê m e pour les veuves ou les enfants des e m p l o y é s qui auront é t é tués à l'occasion de l'exercice de leurs fonctions.
Art. 22. Il n'est accordé de pension qu'aux veuves, enfants et orphelins des fonctionnaires, e m p l o y é s , officiers et autres, d é c é d é s en activité de service et pouvant prétendre à la retraite ou jouissant de la pension.
Les veuves n'ont droit à la pension que si elles ont é t é m a r i é e s au moins deux ans avant la mise à la retraite et le d é c è s de leur mari.

- \m --
Les veuves sans enfants, non divorcées, ne jouissent de la pension qu'aussi longtemps qu'elles ne contractent pas un nouveau mariage.
Cette disposition ne préjudicie pas aux enfants du défunt.
Art. 23. Si le défunt laisse une veuve, sans enfants au dessous de l'âge de 10 ans, la pension est de la moitié de celle qui aurait été- accordée à son mari, si elle eût été fixée à l'époque de son décès, ou de la moitié de la pension dont il jouissait.
S'il laisse une veuve avec un ou plusieurs enfants au dessous de l'âge de 46 ans, la pension est augmentée, pour chaque enfant, jusqu'à la seizième année accomplie, d'un dixième de celle dont le père jouissait, ou que le règlement lui attribuait au jour de son décès. Ce dixième cesse d'être payé à partir du jour où les enfants entrent dans leur dix-septième année.
Dans aucun cas, ces dixièmes, réunis à la pension de la mère, ne peuvent excéder les trois quarts de la pension du père.
Art. 24. Si la veuve meurt ou se remarie avant que les enfants aient complété leur seizième a n n é e , sa pension est réversible sur les dits enfants, qui en jouissent à titre de secours personnel, par égale portion , jusqu'à 18 ans accomplis.
Art. 25. Si le défunt ne laisse pas de veuve, mais seulement des orphelins, enfants légitimes , il leur est accordé une pension jusqu'à l'âge de dix-huit ans révolus; cette pension est fixée, pour chacun d'eux, à la moitié de ce qu'aurait eu leur mère, si elle avait survécu à son mari; mais elle ne peut excéder, pour tous les enfants, les trois quarts de la pension de leur père.
Il peut, dans les deux cas qui précèdent, y avoir lieu à réversibilité des uns aux autres enfants, en cas de décès d'un ou de plusieurs d'entre eux, avant l'âge de dix-huit ans accomplis. Le Conseil communal en décide, sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après l'avis de la commission.
Si l'un ou plusieurs de ces enfants sont infirmes et hors d'état de travailler pour leurs besoins, le secours peut leur être conservé pendant toute leur vie.
Art. 26. Les dispositions qui précèdent ne concernent point les enfants des veuves, issus d'un premier mariage de celle-ci avec une personne qui n'aurait pas eu droit elle-même à une pension ; ces enfants n'ont droit à aucun secours.
\rt. 27. La pension des fonctionnaires, employés, officiers et autres, prend cours à partir du jour qui suit celui de la cessation du traitement.
Celle des veuves, enfants et orphelins commence à courir du jour qui suit celui auquel le traitement ou la pension du décède a

cessé* II en est de môme pour les orphelins, en ce qui touche la réversibilité^ en cas do décès, ou de second mariage de leur mère.
Ait. 2S. Los pensions à charge de la caisse dc retraite sont considérées comme alimentation. Elles ne peuvent être saisies, aliénées
ni déléguées que pour les causes et quotités déterminées par les
lois.
Art. 29. Dans l'un ou l'autre des cas prévus aux articles 25 et 24, les enfants et orphelins sont r e p r é s e n t é s , pour recevoir leurs pensions, par leur tuteur. Celui-ci est tenu de justifier, à toute réquisition , du bon emploi des sommes perçues au profit de son pupille. Cet emploi est d'ailleurs surveillé par la Commission administrative de la caisse.
Art. 50. Toute démission obtenue sur demande, ou donnée aux fonctionnaires et employés , officiers et tous autres participants, pour cause de mauvaise conduite , négligence et autres motifs graves, entraine la perte du droit «à la pension, tant à l'égard du démissionnaire ou démissionné, qu'à l'égard de sa femme et de ses enfants.
Il n'y a pas lieu, dans ce cas, à la restitution des sommes reçues par la caisse de retraite.
Si le démissionné ou le démissionnaire est remis en activité de service, les années de service antérieures lui sont comptées.
Art. 51. Il peut être accordé des secours temporaires sur les revenus de la caisse : 1 ° aux fonctionnaires, e m p l o y é s , officiers et autres personnes qui, ayant subi des retenues, auront été démissionnés honorablement par suite de la suppression de leur emploi, avant les dix années requises pour avoir droit à la pension -, 2° aux veuves, enfants et orphelins de ceux qui mourront avant d'avoir servi pendant dix années révolues.
Les secours sont fixés par le Conseil communal, sur l'avis de la commission administrative.
Ils ne sont accordés que pour une a n n é e , mais ils peuvent être renouvelés.
Ces secours ne peuvent excéder la somme à laquelle ces veuves et enfants auraient eu droit, si le mari ou le père avait complété dix années de service.
Art. 52. Toutes les demandes de pension sont adressées au Collège des Bourgmestre et Echevins, et appuyées des pièces qui sont nécessaires pour établir le droit du demandeur résultant de son âge, de la durée de ses services et de ses infirmités.'
Pour les veuves, enfants ou orphelins, il y aura lieu, en outre,

-- 556 --
de produire des extraits authentiques des actes de mariage et de naissance.
A r t . 55. L e Collège des Bourgmestre et Échevins prend, de concert avec la commission administrative, toutes les mesures qui sont nécessaires pour assurer l'exécution des dispositions qui précèdent et pour r é g l e r , d'une m a n i è r e claire et précise, l'ordre de la comptabilité du fonds de retraite et la tenue des livres et registres à ouvrir par le directeur, en conformité de l'article 9.
A r t . 34. Les pensions et leurs réversions obtenues avant le 1er juillet 1827 continueront à ê t r e payées par la caisse de retraite.
A r t . 35. Toutes les dispositions a n t é r i e u r e s sur l'administration et le r è g l e m e n t des pensions communales, sont abrogées.

TILLE DE BRUXELLES.
B U L L E TM COMMUNAL.
ANNÉE 1850. -- N° 31.
Adjudication de la fourniture des draps pour l'habillement des sous-officiers, caporaux et soldats du corps des sapeurs-pompiers, pendant Tannée 1851.
Le mardi 24 décembre 1850, à une heure de relevée, le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles procédera, par voie de soumissions, à l'adjudication de la fourniture de :
80 mètres de drap bleu croisé pour sous-officiers et caporaux ; 550 mètres de drap bleu croisé pour soldats ;
50 mètres de drap noir croisé et 40 mètres de drap écarlate, pour l'habillement des sous-officiers, caporaux et soldats du corps des sapeurs-pompiers, pendant l'année 1851. Les soumissions, dûment cachetées et portant l'indication de leur objet, devront être adressées au Collège susdit, au plus tard, le jour préindiqué, à midi; l'ouverture en sera faite en séance publique. Des échantillons types des draps adoptés par l'Administration, ainsi que le cahier des charges relatif à cette adjudication, son déposés au Secrétariat, à l'hôtel de ville, où on pourra en pren-
25.

-- 558 -- dre connaissance, tous les jours non fériés, de neuf heures du matin à trois heures de relevée.
Fait à l'hôtel de ville, le 14 décembre 1850. Le Collège des Bourgmestre et Échevins, C. DE BROUCKERE.
Par le Collège :
Le Secrétaire, WAEFELAER.
Séance du 1 4 Décembre 1 8 5 0 .
Présidence de M. CHARLES D E BROUCKERE, bourgmestre.
SOMMAIRE. -- Vote du budget de la garde civique, pour l'exercice 1851. -- Autorisation donnée à l'administration des hospices : 1° de construire un égout, rue du Commerce, quartier Léopold, en commun avec la Société civile; 2° d'effectuer les travaux d'appropriation rendus nécessaires par la translation, dans une aile de l'hôpital St.-Jean, de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés. -- Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux taxes communales.
La séance est ouverte à deux heures précises. Sont présents : MM. C. De Brouckere, bourgmestre ; Fontainas, Verhulst, Blaes et Orts, échevins; De Hemptinne, De Page, Ranwet, Mastraeten, Vanderlinden, Michiels, Van Doornick, De Meure, De Vadder, Trumper, Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Watteeu et, plus tard, Van Gaver , Froidmont , Bischoffsheim et Doucet, conseillers. Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.

-- 559 --

!W. l e s e c r é t a i r e donne lecture du rapport suivant de la section des finances :

La section des finances a été saisie par le Collège du budget de

la garde civique pour l'année 1854.

Les projets dressés par les différents états-majors s'élèvent à la

somme de fr. 2 8 , 4 8 4 - 9 2 ; ils ont été réduits par le Collège à

fr. 28,081 - 6 1 , et nous avons l'honneur de vous proposer de les

arrêter à ce dernier chiffre.

Nous n'avons rien à reprendre aux propositions de l'état-major

général, non plus qu'à celles du conseil de recensement et du con-

seil de discipline qui demandent respectivement 2 , 4 0 0 , 500 et

800 francs. Nous approuvons également les dépenses qui sont

pétitionnées pour les quatre légions, sauf à tenir compte des résul-

tats de l'exercice de 1849.

Pour la l r e légion, la demande de crédit de fr. 5,682 ne donne

lieu à aucune observation; mais nous avons réduit à fr. 5,608-80

la demande de la seconde légion qui a, sur l'exercice clos de 1849,

un reliquat de fr. 2 7 8 - 2 0 ; nous avons a u g m e n t é , au contraire,

la demande de la 5 e légion de fr. 7 6 - 9 2 , pour couvrir un déficit

équivalent, et porté ses dépenses à fr. 5 , 7 5 8 - 9 2 ; enfin nous avons

tenu compte d'un boni de 11 centimes à la 4 e légion dont le crédit

reste ainsi fixé à fr. 5,851 - 8 9 .

Parmi les corps spéciaux, la cavalerie seule est restée dans les

limites ordinaires en demandant une allocation de 600 francs,

tandis que les chasseurs-éclaireurs et l'artillerie font des proposi-

tions nouvelles.

Jusqu'ici le budget des chasseurs-éclaireurs ne se composait que

de la solde de deux cornets

.

.

.

.

fr. 21 6 »

et frais d'impressions, entretien d'armes, etc. .

54 »

Cette dernière somme étant insuffisante pour les besoins du service, nous vous proposons de l'élever à 84 francs et, en outre, nous portons à l'extraordinaire une somme de 200 francs pour l'habillement et l'équipement des cornets.
L'artillerie avait obtenu jusqu'ici 524 francs pour la solde de trois trompettes et 26 francs pour impressions, entretien d'armes, etc.
Le second chiffre donne lieu à la même observation que celle que nous venons de vous soumettre ; aussi nous le portons à 76 fr.

En général, nous nous plaisons à le dire, tous les projets sont faits avec une sage économie. Les seuls points qui pourraient soulever une discussion sont l'augmentation de 400 francs pour l'étatmajor général et un article de 150 francs aux budgets de la 2 e et de la 4 e légion pour loyer de locaux affectés à la théorie des officiers et des sous-officiers; mais un service plus assidu, plus régu-

-- 560 --

lier, justifie le premier chiffre, tandis qu'à défaut de salle aux états-majors des légions, nous ne croyons pas qu'il faille s'arrêter à une légère dépense pour l'instruction des cadres.
Nous saisissons cette occasion pour faire ressortir qu'il y aurait économie pour la commune et facilité pour le service, si l'on s'entendait pour concentrer tous les états-majors et toutes les réunions dans un local commun.

En résumé, messieurs, nous vous proposons d'arrêter les budgets, à savoir :

État-major général . Conseil de recensement Conseil de discipline Chasseurs-éclaireurs I e Légion 2° Légion 5° Légion 4e Légion Artillerie. Cavalerie.

fr. 2,400 » 500 .» 800 » 500 »»
. 5,682 » . 5,608 80 . 5,758 92 . 5,851 89
400 » 600 »

Soit en total fr. 28,081 61

Ces conclusions sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des 25 membres qui prennent part au vote. En conséquence, le budget de la garde civique est approuvé pour l'année 1851.
Ont pris part au vote : MM. Van Doornick, De Meure, De Vadder, ï r u m p e r , Cattoir, De Doncker, Dansaert, Seghers, Kaieman, Van Humbeéck, Vandermeeren, Verstraeten, Mersman, Watteeu, Fontainas, Verhulst, Blaes, Orts, De Hemptinne, De Page, Banwet, Mastraeten, Vanderlinden, Michiels et De Brouckere.

Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
L'administration des hospices possède rue du Commerce, au quartier Léopold, un terrain à bâtir devant lequel elle se propose de construire un égout conjointement avec la société civile.
D'après les devis dressés par les inspecteurs des propriétés des hospices, les travaux de construction de l'égout et le pavage qui incombent à cette administration, s'élèveraient pour sa part à 2,048 francs, tandis que le devis dressé pour les mêmes travaux par la société civile ne comporte qu'une dépense de 1,860 francs.
Il y aurait donc avantage pour les hospices à s'entendre avec la société civile pour l'exécution de l'égout et du pavage projetés, et

-- 561 --
c'est par ce motif, messieurs, (pie nous sollicitons votre approbation pour la résolution du conseil général qui tend à traiter avec la société civile sur le pied qu'elle propose.
Il est donné lecture du rapport suivant, fait par le Collège, et auquel adhère la section des finances :
Par une dépèche du 49 novembre dernier, le conseil général d'administration des hospices nous avait saisi de la proposition de transférer l'hospice des enfants trouvés et a b a n d o n n é s , d e l à rue du Bois-Sauvage dans une partie des bâtiments de l'hôpital St.-Jean.
Nous n'avions pas hésité à donner notre acquiescement à une mesure que réclamaient l'exiguité et la disposition vicieuse de l'établissement actuel, que commandait d'ailleurs la transformation qu'opère, dans ce quartier de la ville, le prolongement de la rue de Ligne.
Toutefois, comme i l résultait de ce changement de lieu une charge apparente, nous c r û m e s , afin de prévenir toute difficulté, devoir soumettre la résolution de l'administration des hospices à l'approbation de la députation, dans les termes suivants :
« Nous n'hésitons pas, en ce qui nous concerne, monsieur le gouverneur, de donner notre entière approbation à la proposition de transférer, dans une partie des bâtiments de St.-Jean, les enfants trouvés et abandonnés. S i , d'une part, le Conseil communal vient de prendre des mesures propres à diminuer les délaissements, il est bien que, d'autre part, nous cherchions à traiter avec plus d'humanité les délaissés. Le local actuel est, à la fois, trop resserré et mal disposé; celui de St.-Jean est spacieux, commode et sain surtout.
» Les frais de location, plus élevés en apparence, que réclament les hospices et qui doivent particulièrement être soumis à la députation permanente, n'entraîneront pas de nouvelles charges ; car il faut ajouter au loyer actuel de fr. 5,586 - 2 4 , les contributions et les grosses réparations qui portentla charge actuelleà fr. 4,286 - 24 pour un local insuffisant. Que s i , par suite des nouvelles mesures prises par le Conseil et par la surveillance qui sera exercée sur les femmes qui font métier de déposer les enfants au tour, le nombre de ceux-ci diminuait, nous aurions la faculté de renoncer à une partie des lieux et nous obtiendrions une diminution proportionnelle de loyer. »
Par sa dépêche du 6 de ce mois, M . le gouverneur nous fit connaître que la députation permanente avait donné son adhésion à la proposition du conseil général des hospices; mais i l ajoutait :
Cette résolution, tendant à imposer de nouvelles charges à la

-- 562 --
ville, il y aura lieu, si cela n'a été fait déjà, à provoquer, à ce sujet, une décision du Conseil communal.
»> Déplus, il sera nécessaire, pour l'administration intéressée, conformément au décret impérial du 10 brumaire an X I V , de se munir d'une autorisation pour ce qui concerne les travaux d'appropriation à effectuer au nouveau local. »
La première observation était erronée, car à la charge actuelle de fr. 4,286 - 24 il aurait fallu ajouter les intérêts des dépenses d'appropriation qui étaient indispensables et que les hospices estiment à 15,000 francs. Ainsi nous étions fatalement amenés à supporter, pour loyer, grosses réparations et contributions, au moins 5,000 francs, tandis que l'on ne nous demande que 4,500 francs pour le nouveau local.
Toutefois, messieurs, nous saisissons l'occasion de la nouvelle demande de l'administration des hospices, relative à la dépense d'appropriation, pour réclamer votre sanction sur l'ensemble.
Avant de vous saisir de ces propositions, nous les avons soumises à la section des finances qui s'est ralliée aux motifs que nous avons fait valoir auprès de la députation permanente.
Nous venons donc avec confiance vous prier d'approuver les résolutions suivantes :
1° A dater du 1er janvier prochain, l'hospice des enfants trouvés et abandonnés sera transféré dans la partie des bâtiments de l'hôpital St.-Jean, indiquée au plan ci-joint, et ce moyennant un loyer de 4,500 francs à payer par la commune qui sera dispensée, à partir de la même époque, d'acquitter les loyers de l'hospice actuel, de la maison de M . Otto, ainsi que les dépenses de grosses réparations ; elles demeureront à la charge des hospices.
2° La demande des hospices de pouvoir affecter une somme de 1,600 francs pour réparations au local de l'hôpital St.-Jean, destiné aux enfants trouvés et abandonnés, sera transmise à la députation permanente du conseil provincial, avec l'appui du Conseil communal, conformément au décret du 10 brumaire an X I V .
Indépendamment des avantages que nous avons signalés, nous devons ajouter que les enfants seront mieux nourris à St.-Jean, et que les comités de charité de Ste.-Gudule, de St.-Jacques et de Finisterrse trouveront un local convenable à leurs réunions et à leurs bureaux dans l'hospice délaissé par l'adoption des propositions qui précèdent.
II. le B o u r g m e s t r e . Ceux d'entre vous, messieurs, qui connaissent le local actuel, savent qu'il est extrêmement mal approprié à sa destination ; que ce sont de petites places qui manquent d'air. A plusieurs reprises, nous avons eu des épidémies; cette année encore, on a dù évacuer momentanément l'hospice,

-- 505 --
transférer les nourrices à l'hôpital St.-Jean et, pendant ce temps-là, assainir le local. A St.-Jean, au contraire, le local est très-bien distribué : il v a des préaux où les nourrices, les enfants peuvent se promener, et, en cas de mauvais temps, i l y a des galeries couvertes, à chaque étage, où les nourrices peuvent prendre l'air. La position est bonne; la rue Pachéco est bien plus tranquille que la rue du Bois-Sauvage. A tous é g a r d s , ce local est de beaucoup préférable.
Comme vous le voyez par le rapport, le Collège avait pensé que c'était une simple mesure d'administration, parce qu'il y a plutôt diminution qu'augmentation de charges.
M . i r u m p e r . J'ai souvent visité l'hospice actuel des enfants trouvés. J'ai constaté qu'il est réellement malsain.
1H. l e B o u r g m e s t r e . L'entrée sera rue Pachéco où était la pharmacie. Les soeurs qui tenaient cette pharmacie quittant au 1 e r janvier prochain, cette pharmacie se trouve supprimée.
IU. T r u m p e r . C'est très heureux pour les pharmaciens de la ville, pour qui c'était une grande concurrence.
Les conclusions du rapport du Collège, auxquelles adhère la section des finances, sont mises aux voix et adoptées.

Le Conseil admet les transactions ci-après sur procès-verbaux pour contravention en matière de taxes communales.

NOMS
ET QUALITÉS des
contrevenants.

FAITS RÉSULTANT DES PROCÈS-VERBAUX
ET DE L'INSTRUCTION.
o

Borremans, ( Introduction de 4 kilog. de viande ) 25 fr.

conducteur des mes-1 de porc. Fausse déclaration de>etconfis-

sageries Van Gend. ( l'expéditeur.

) cation.

Hinault, commis-négociant,
à Bruxelles.

Excédant i sur 128

de 7 bouteilles de vin déclarées. Négligence, i

25 fr. et confis-
cation.

Vansnick, Louis-F., jExcédant d'un hect. 5/4 d'avoine) 25 fr.

commis." en grains J sur 42 hectol. déclarés. Négli->sans con-

à Bruxelles. ( gence.

) fiscation.

--m --

Lannis,

(

) wr

conducteur aux mes- Wroduction de trois bouteilles

sageriesVaûGend. ( <^"-dc-vic. Négligence.

j gj«£

Costermans, Joseph, /

\

ouvrier chez le s i e u r ) I n t r o d l , c t , o n 'd u n e bouteille de 25 fr.

Cerf, fab.debrosses,) - v , n Fraude évidente. Position> et confis-

à Bruxelles. \ P l a i r e .

J cation.

Van Cauwenberg, (_ ,

, ,,.

) in fr

Marie, domiciliée production de 2 kilog. de bon- ' "I*

à Grimberghcn. ( s . d j n Fraude. Position précaire, j

Vandersmissen, j Excédant de 300 kilog. de houille) 15 fr.

messager, J sur 2,000 déclarés. Bons antécé-Jsans con-

domicilié à Lillois. ( dents. Position précaire.

) fiscation.

Van Antwerpen, / . , . , , ,

\

Albertine J Introduction de deux bouteilles) 10 fr.

mardi, de liqueurs, / d e y i n Position précaire. Sou- sans con-

à Bruxelles.

\ tien

une mere

^ - e

u ans

; nscation.

Creminger, march. de volailles,
à Bruxelles.

( TInt,rod,uction

,, d un

, poulet

( bécassine. Négligence.

et

d

) une | e

t

10 fr. ^ . c o n f i g

Verstraeten, Joseph, ( Introduction d'une bouteille dej 10 fr.

ouvrier-tisserand, } vin à l'octroi. Doutes sur l'in-> et confis-

à Bruxelles. ( tention.

j cation.

comn^ss?^expédit.' Introduction de 5 kilog. d'anchois. { J£ **n.

à Bruxelles.

( ' t r r e u r

» fiscation.

Verheyen, (Excédant de 2 chapons sur 14J 5 fr. march. de volailles,< lièvres et 7 chapons déclarés.) sans conàBar-Ie-Duc (Anvers) f Négligence. Position précaire. ) fiscation.

Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et trois quarts ; il se sépare à trois heures et demie.

Omission du dernier Bulletin n° 50. -- A l'article 12 du règle-
ment de la caisse des pensions communales, ajouter : Sont compris dans l'évaluation du traitement, le casuel, les
remises et les autres émoluments tenant lieu de supplément de traitement.

-- 565 --
Contribution personnelle. -- Distribution et recueillement des déclarations pour Tannée 1851.
Le Bourgmestre de Bruxelles,
V u l'article 52 de la loi du 28 j u i n 1 8 2 2 ; A l'honneur d'informer ses concitoyens que les déclarations à remplir pour la contribution personnelle de l'exercice 1851, seront portées à domicile, à partir du 2 janvier prochain , et qu'elles seront retirées , après huit jours r é v o l u s . Il invite, en conséquence, les contribuables à remplir les dites déclarations en temps opportun. Ceux qui n'auraient pas reçu de déclarations en blanc, devront en réclamer au bureau du receveur de la section qu'ils habitent cl les faire remettre ensuite, d û m e n t remplies, au m ê m e bureau, sous peine d'encourir une amende de quarante-deux francs quarante centimes. Ainsi fait à l'hôtel de ville, le 16 décembre 1850.
Le Bourgmestre, C. DE BROUCKERE.

Taxes communales.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u la délibération du Conseil communal, en date du 51 août 1850 ; V u l'arrêté royal du 51 octobre suivant;
Arrête :
A r t . 1er. A dater du 1 e r janvier prochain, les taxes communales de la ville de Bruxelles seront perçues conformément au tarif suivant, pendant le terme de trois années :

Boissons. ( Par hectolitre. )

Vin

24 >»

Obstrv. -- Pour la perception, les bouteilles ordinaires, comme flacons,

carafons, bouteilles dites anglaises, flûtes et autres semblables, seront assimi-

lées au litre.

( Cette observation s'applique à tous les liquides. )

Vinaigre de vin .

.

.

.

.

.

.

. 12 ;>

Vinaigre concentré. -- Acide acétique .

.

.

. 50 >»

26.

-- 560 --

Genièvre interne ou eaux-de-vie de grains et autres sub-
stances . . . Observ. -- Pour chaque jour do travail et par hectolitre de capacité brute des divers vaisseaux compris dans l'art. 2 de la loi du 27 mai 1837 et non spécialement exemptes, sans égard à la nature des matières. Avec décharge de fr. 7 - 60 par hectolitre de genièvre à 50 degrés Gày-Lussac, exporté conform é m e n t à l'arrêté du 27 mars 1834.

Eau-de-vie et liqueurs spiritueuses et autres, jusqu'à 50

degrés de l'alcoomètre de Gay-Lussac, température de

15° centigrades

10 50

( Les degrés au dessus en proportion. )

Observ. -- Les négociants jouissant d'un crédit ou e n t r e p ô t fictif, obtiendront la décharge des droits à l'exportation sur les liqueurs fabriquées en \ i l l e , à raison de -4 centimes par litre.

Bière et vinaigre de bière internes.

.

.

.

. 2 05

Observ. -- Par hectotitre de cuve matière et sans décharge à l'cxpnrtaiion des b i è r e s , à l'exception des bières fortes ( faro compris ) expédiées en pays étranger, pour lesquelles i l est accordé décharge des droits à raison duo franc par hectolitre.

Bière externe .

.

.

.

.

.

.

. 4»

Vinaigre de bière externe et vinaigre artificiel.

.

. 4»

Cidre, vinaigre de fruits et autres non repris au présent . 6 »

Comestibles.

Boeufs, taureaux, bouvillons, vaches et génisses pesant sur

pied plus de 160 kilogrammes .

.

. par kilog. i 05

Veaux pesant sur pied de 60 à 160 kilog. .

id.

» 08

Veaux pesant sur pied moins de 60 kilog. . par tête. 5 »

Moutons et chèvres pesant sur pied 20 k. et plus . par kilog. " 08

Agneaux et cabris pesant moins de 20 kilog. . par tête. 1 50

Porcs pesant sur pied 12 kilog. et au dessus . par kilog. » 08

Porcs ou cochons de lait pesant moins de 12 kil. par tête. 1 »

Viandes de b oe u f , vache et taureau

.

. par kilog. » 14

Viandes de toute autre e s p è c e , les jambons

et les graisses destinées à l'alimentation . par kilog. » 18

Truffes, viandes en pâté ou en terrine, sar-

dines et anchois, au poids brut.

.

. par kilog. » 50

Observ. -- Le poids brut ne comprend que celui des caisses ou terrines, et

i l est fait déduction de l'emballage q u i les entoure.

Sangliers, daims et chevreuils .

.

·

Lièvres, dindons, faisans, coqs de bruyère .

Poules et poulets, coqs, chapons, perdreaux ,

gelinottes, oies, canards, sarcelles, bécasses,

bécassines, pluviers et vanneaux

·

·

par tète. id.
par tète.

5» » 50
» 10

*·j

, 1TM Classe : Saumons, truites sau-

Poissons frais de mer

. m o n

so]

, . i m n n

saumons fumes et I .nu.es saumonées, J vendusalammque,

( j c s , b a r l ) 1 I C S cabillauds, maque-

;

^ c t

fc

,fl

...

les moules seules exceptées.

£ . ^ C ) a s s c

^

; _ n o n d (

nom

m é s ci_dessus, à la valeur

.

15 > 5>

Lorsque ces poissons /

ne sont pas déclarés S iT Classe :

.

. par kilog. > 2 5

pour la minque, au j 2 e id.

.

.

id.

» 10

poids brut.

\

Ofoèrv. -- Le kilogramme forme l ' u n i t é du droit ; les fractions sont comptées MI profit do la ville. Lorsque le m ê m e colis renfermera des poissons appartenant aux deux classes, le droit le plus é l e v é sera p e r ç u sur le tout.

Huîtres

le cent

. » 60

O b s e r v . -- Par division dc 25. -- Les fractions au profit dc la ville.

Morue

par tonne . 8 50

Qbserv. -- La tonne s entend de celle ordinaire du poids de 140 à 150 k. brut.

Harengs salés

la tonne . 8 50

Observ. -- Les i / î , 1/4, 8e* et 16e* à proportion, et, en plus petite partie

qu un 16e, à la valeur 15 p. c. ou 54 centimes, au choix des d é c l a r a n t s .

Harengs saurs

le panier . 1 »

Observ. -- Le panier ordinaire de 200 p i è c e s et du poids de 20 à 25 kilog.

M o r u e , s t o c k v i s c h , p l i e s e t a u t r c s p o i s s o n s s a l é s . le kilog. . » 06
Observ. -- Le droit par kilog. de merue ne sera p e r ç u que dans le cas d'introduction en q u a n t i t é moindre qu'une tonne.

Huile d'olive . . . . . .

l'hectolitre. 2 4 A

Id. de faine, de noix, d oeillette et autres huiles comes-

tibles . . . . . . .

l'hectolitre. 16 »

Glace

.

.#

.

.

. au mètre cube. 1 >

Observ. -- Sans d é d u c t i o n de vide ct sauf à payer ce droit pour les charges

ou q u a n t i t é s moindres.

Fourrages.

Fourrages secs de toutes sortes»

.

les 1,000 kilog. 7 »

Observ. -- Le droit sur les bottes de 7 kilogrammes ou 15 livres de Brabant

est fixé à 5 centimes par botte, sans aucune d é d u c t i o n ni t o l é r a n c e . -- Lorsque

le poids des bottes e x c é d e r a 7 kilog., le droit, sera p e r ç u dans la proportion de

l ' e x c é d a n t . -- Lorsque le foin sera introduit non b o t t e l é , la subdivision du

poids aura lieu par centaines. -- Les fractions seront p e r ç u e s au profit de la

A iile.

...

'iiniv , ; tr t - h * - > f

Paille

les 1 , 0 0 0 kilog. 5 »

Observ. -- Les pailles non é g r a i n é e s paieront les 4/5cs du droit seulement.

-- La subdivision du poids comme ci-dessus au delà de 100 kilogrammes.

Au dessous de 100 kilog., comme suit :

J u s q u ' à 10 kilog. inclus .

.

.

.

.

3 centimes.

Au dessus de 10 kilog, j u s q u ' à 20

G»

Id.

de 20 kilog. j u s q u ' à 50

.

.

.

15

»

-- 508 --

Avoine en grains et moulue .

.

. par 100 kilo". 1 ho

Observ. -- L'avoine en gerbes sera taxée à raison de 50 kilog^de eraini

pour 150 kilog. de gerbes.

B'

Combustibles.

Bois à brûler

par stère

. 2»

E^ots

par 100

. l 50

Observ. -- Les fagots auront de 50 à 55 centimètres de contour et d'un mètre à 1 - 10 de longueur.--Tout parement au dessus de 30 centimètres de circonférence sera distrait du fagot et rangé pour la taxe dans la classe du bois à brûler.

Le môme bois non bottelé paiera à la mesure, au droit d'un franc par stère.

Racines et chicots . . . .

par 1,000 kilog. 2 »

Observ. -- Avec subdivision de fraction par 100e.

Charbon de bois . . . .

par hectolitre . » 50

Observ. -- Le sac ordinaire de charbon et d'une contenance au dessous de

l'hectolitre, devra être déclaré et paiera le droit pour un hectolitre.

Houille ou charbon de terre .

.

par 500 kilog . 2 »

Matériaux.

Chaux, c e n d r é e , plâtre, craie brute et terrasse, par hectol. » 50

Toute autre e s p è c e de craie .

.

.

.

id.

» 60

Briques dites de toute e s p è c e .

.

.

. par mille. 1 50

Observ. -- Avec subdivision par centaines. -- Les fractions seront perçues

au profit de la ville.

Briquettes .

.

.

.

·

.

.

id.

1»

Observ. -- Idem.

Tuiles dites de Boom .

.

.

.

.

id.

Observ. -- Idem.

2»

Tuiles de Hollande Observ. -- Idem.

id.

4»

Carreaux de plus de 14 c e n t i m è t r e s

.

.

id.

Observ. -- Idem.

3 «»

Carreaux de 14 c e n t i m è t r e s et moins Observ. -- Idem.

T ,, ,, \à. --» 75

Ardoises .

.

.

. t r j r a o q - f c W 3 q j s * " j f e â b è8 "

Observ. -- Idem.

Pierres de taille bleues, marbre et granit, par m è t r e cube. i # J »

Observ. -- Avec subdivision de 10e de mètre.

Pierres de taille blanches .

.

. par mètre carré. 1 »

Pierres dites de sable pour fondations et autres dites masses,

les seules pierres à paver e x c e p t é e s , . par mètre cube. > 50

Observ. -- Sans déduction de vide.

n Jpjp

Bois d'ébénisterie connus sous la dénomination de bois des

jjes>

......

par mètre cube. 6 »

Observ. -- Par subdivision de quart de mètre et par huitième pour les

quantités importées à dos d'homme. -- Lorsque les bois ne pourront être

-- :><;<) --

mites, le poids déterminera le droit à raison de 600 kilog. par mètre cube avec

subdivision par centaines.

Bois de construction, de toute essence . par m è t r e cube. 5 »

Observ. -- Les bois et tous autres matériaux provenant de démolition

seront passibles des droits suivant l'usage auquel ils sont propres.

Bois o u v r é , de toute e s p è c e .

.

. par m è t r e cube. (> »

Obaarv. -- Dès que le rabot a touché au bois, celui-ci est considéré comme ouvré. -- Les tonneaux neufs destinés à contenir les liquides paieront à l'en-

trée un droit fixe de 25 centimes. -- Les lattes à plafonner, de la longueur d'un mètre 23 centimètres ci au dessus, paieront à raison d'un mètre culte

pour 50 bottes de 100 lattes chacune, avec subdivision comme ci-dessus.

Expéditions

.

H.

j

,

'il'*'

un dixième

Quittances d un francs et au dessous . par e x p é d i t i o n . j u droit.

Observ. -- Les fractions seront perçues au profit de la ville.

Quittances au delà d'un franc jusqu'à dix. par e x p é d i t i o n . » 15

Id.

au dessus de cette somme, y

compris le timbre .

.

.

.

id.

» 40

Bulletins d'entrée de bestiaux p r l e m a r c h é .

id.

» 15

Passe-debout et bulletins de sortie.

.

id.

» 25

OBSERVATIONS.

Toute fraude ou tentative de fraude des objets compris au p r é -

sent tarif, donne lieu à l'application des amendes et saisies com-

m i n é e s par les articles 5 et 8 de l'ordonnance du 2 a o û t 1819.

Art. 2. M . le directeur des taxes communales est c h a r g é de

l ' e x é c u t i o n des p r é s e n t e s .

Fait en s é a n c e du C o l l è g e , le 17 d é c e m b r e 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :
Le Secrétaire,

C. DE BROUCKERE.

WAEFELAER.

Corps des sapeurs-pompiers. -- Fourniture de trois cents chemises et de 2,375 mètres de toile grise.
Le C o l l è g e des Bourgmestre et É c h e v i n s de Bruxelles
Informe le public qu'il recevra des soumissions pour l'entreprise, d i v i s é e en deux lots, de la fourniture :
1" De trois cents chemises;
2" De 2,575 m è t r e s de toile grise.

26

- 570 --

Les soumissions, écrites sur papier timbré, devront être déposées à i hôtel de ville, le 5 janvier 1851 , avant midi; l'ouverture en sera laite en séance publique, le m ê m e jour, à une heure.
Le cahier des charges, ainsi que les modèles et échantillons se trouvent déposés au Secrétariat de l'Administration communale,Où l'on pourra en prendre connaissance tous les jours ( dimanches et fêtes exceptés ), depuis neuf heures du matin jusqu'à trois heures de r e l e v é e .
Fait à l'hôtel de ville, le 20 décembre 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

jrabA'Lab fiûjBJàiaa?. «fi Voq?b (Wu&û sa w s m n V s s h ·wuWHJ
Adjudication de l'entreprise de la fourniture et de l'entretien des paniers du Marché-auxPoissons.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il recevra des soumissions pour l'entre-
prise de la fourniture et de l'entretien des paniers du Marché-aux-
Poissons. Les soumissions, écrites sur papier t i m b r é , devront être dépo-
sées à l'hôtel de ville, le 5 janvier 1851, avant midi; l'ouverture en sera faite en séance publique, le m ê m e jour, à une heure.
Le eahier des charges se trouve déposé au Secrétariat, à l'hôtel de ville, o ù l'on pourra en prendre connaissance, tous les jours ( dimanches et fêtes exceptés ), depuis neuf heures du matin jusqu'à trois heures de relevée.
Fait à l'hôtel de ville, ce 20 décembre 1850.

Par le Collège :

C. DE BROUCKEBE.

Le Secrétaire,

,j

WAEFELAER.

· ni

W

noiJciufitea*» ab ru<n

Location du droit de pêche dans le canal d e

Bruxelles au Rupcl.

Il sera p r o c é d é , le vendredi 10 janvier 1851 , à une heure de m.VI nus JnoiaHoq'J3 ^ p j g f t p » 9%*» JflOTr*. P

-- 571 --

relevée, dans l'une des salles de l'hôtel de ville, à la location
publique du droit de poche dans le canal de Bruxelles au Rupel.
Celte location est divisée en cinq lots, savoir :
1" lot. -- Depuis Bruxelles jusqu'à la porte d'amont de l'écluse
de Ransbeék ( Trois-Fontaines ). 2 m a lot. -- Depuis la porte d'amont de l'écluse de Ransbeék
jusqu'à la porte d'amont de l'écluse de Humbeék. 5 m c lot. -- Depuis la porte d'amont de l'écluse de Humbeék
jusqu'à la porte d'amont de l'écluse de Thisselt. 4"" lot. -- Depuis la porte d'amont de l'écluse de Thisselt jus-
qu'à la porte d'amont de l'écluse de Grand-Willebroek. 5 m 0 lot. -- Depuis la porte d'amont de l'écluse de Grand-
Willebroek jusqu'au Rupel.
Le cahier des charges se trouve déposé au Secrétariat de l'Administration communale, où l'on pourra en prendre connaissance, tous les jours, de neuf à trois heures, les dimanches exceptés.
Fait à l'hôtel de ville, le 27 décembre 1850.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

Travaux publics. -- Adjudications.
Le Collése des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Procédera, en séance publique, le mardi 14 janvier 1851, à une heure de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées pour les entreprises suivantes :
1 e r lot. -- Transports divers, pour le service de la ville, pendant l'année 1851.
2 m e lot. -- Fourniture de chaux de Tournay, pour divers travaux de restauration et d'entretien.
5°" lot. -- Fourniture de pierres pour couvertures d'égouts. 4 m e lot. -- Fourniture de châssis en fonte pour regards d'égouts. 5 m e lot. -- Fourniture de trappes en fonte pour cheminées d'égouts. 6 m 0 lot. -- Construction d'urinoirs, en pierre de taille. Les soumissions devront être cachetées et porteront sur l'envc-

-- 572 --

loppc l'indication de leur objet; elles seront reçues au Secrétariat, à l'Hôtel de ville, jusqu'au jour préindiqué, à midi.
On peut prendre connaissance des plans et des cahiers des charges au secrétariat.

Fait à l'Hôtel de ville, le 51 décembre 4850.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,

Par le Collège :

C. DE BROUCKERE.

Le Secrétaire,

WAEFELAER.

TABLE DES MATIÈRES.

DEUXIÈME SEMESTRE.

Travaux publics. -- Adjudications. ( 2 juillet ) . Vente de matériaux. ( 3 juillet ) . . · .

14e SÉANCE.

6 JUILLET.

Communication de M. le Bourgmestre relative à la démarche

faite auprès du gouvernement par le Collège, au nom du

Conseil, pour obtenir que le commerce de Bruxelles par-

ticipe au bénéfice du § 3 de l'art. 5 de la loi du 21 juillet

1844 ( introduction de sept millions de kilog. de café

avec droits réduits ) . . . . . . .

Communication de diverses requêtes

....

Autorisation donnée à l'administration des hospices de faire

un échange de propriétés situées à Merchten.

Rapports des sections des travaux publics et des finances

concluant à l'allocation au budget de 1851 d'un crédit

pour restauration du mur de la Senne, rue de la Fiancée,

et pour construction d'un trottoir

....

Discussion de ces conclusions . . . . . .

Allocation au budget de 1851 d'un crédit pour restauration

de l'église de N.-D. de la Chapelle .

Transaction sur une contravention en matière de taxes com-

munales . . . . . . .

Décision relative au pavement des- galeries du marché aux

poissons

.........

Dépôt du rapport de la section des finances sur les enfants

trouvés. ( Suppression des tours. )

-- 574 --

Pal»,

Transaction entre la ville et le département de la guerre, au

sujet du loyer du champ des manoeuvres au plateau de

Linthout

^6

Dépôt du rapport de la commission d'enquête instituée à la

demande de M. Dansaert . . . . . .

26

Rapport de la section des finances sur la proposition du

Collège, relative aux enfants trouvés . . . .

29

Garde civique. -- Indemnité à payer par les familles aisées,

n'ayant pas dans leur sein d'hommes en activité de ser-

vice dans la garde. ( 8 juillet )

34

19e Anniversaire de l'inauguration du Roi. ( 9 juillet ) . 35

Avis. -- Disposition relative à la cloche de retraite pendant

la semaine de la grande kermesse. ( 10 juillet ) .

.36

15e S É A N C E . -- 15 J U I L L E T .

Communications de M. le Bourgmestre . . . .

37

Modification au règlement des écoles communales . . 38

Refus du Conseil d'autoriser des recherches au bureau du

receveur de la ville, à l'effet de voir les qualités prises

par les détenteurs de certaines rentes . . . .

38

Lecture en comité secret du rapport de la commission d'en-

quête instituée à la demande de M. Dansaert. . . 59

16e S É A N C E . -- 20 J U I L L E T .

Discussion sur la partie du procès-verbal de la précédente

séance, relative aux conclusions de la commission d'en-

quête . . .

.·

.44

Communications de M. le Bourgmestre . . .

.45

Approbation d'actes de l'administration des hospices .

.47

Autorisation donnée au Collège de poursuivre en justice,

contre le sieur Kaulman, la résiliation du contrat relatif

à la construction de l'école de natation . . . .

48

Transactions sur condamnations ou sur procès-verbaux pour

contraventions en matière de taxes communales . . 52

Renvoi à la prochaine séance de la discussion sur le rapport

relatif à la suppression des tours d'enfants trouvés. . 55

Avriiss favorable à l'érection, à Ixelles, d'un marché quotidien. 55

Ordonnance relative à la construction des salles de spectacle.

(20 juillet)

57

-- 575 --

Pagei.

17' SÉANCE. -- 5 AOUT.

Communication de M . le Bourgmestre relative aux produits

de l'octroi

59

Approbation du compte de la ville, pour l'exercice 1849 . 60

Allocation d'un budget supplémentaire pour 1850 . . 67

Approbation du compte justificatif de l'emploi des fonds

affectés à l'enseignement primaire en 1849 . . . 70

Approbation du compte de la bienfaisance de 1849 .

. 70

Approbation du budget de la bienfaisance, exercice 1851 . 71

Approbation d'actes de l'administration des hospices . . 72

Autorisation donnée à l'administration des hospices d'ester

en justice contre le sieur Van lsterdael . . .

.75

Interpellation de M . Mersman, relative aux nouvelles condi-

tions d'admission à l'hospice de l'infirmerie; réponse de

M." le Bourgmestre

76

Adjudication de la fourniture de charbon de terre nécessaire

pour l'hiver dé 1850 à 1851. ( 5 août ).

...

78

Travaux publics. -- Adjudications. ( 7 août) . . .

79

Vente de matériaux. ( 9 août ) . . . . .

80

Anniversaire de la fête de S. M . la Reine. ( 16 août ) . . 80

Compte des recettes et des dépenses pour l'exercice 1849.

( 16 août )

.81

18e SÉANCE. -- 17 AOUT.

Dépôt du rapport de la section des finances sur les modifica-

tions proposées au tarif des taxes communales

.

. 91

Fixation du nombre des enfants qui seront admis dans les

écoles communales, pendant l'année scolaire 1850 - 1 8 5 1 . 91

Approbation d'actes de l'administration des hospices . . 92

Autorisation donnée à l'administration des hospices d'accep-

ter divers legs

94

Transactions à la suite de procès-verbaux dressés par les

employés des taxes communales et d'une condamnation

pour fraude en matière d'octroi prononcée par le tribunal

correctionnel . . . . . . . .

95

Rapport de la section des finances sur les modifications pro-

posées au tarif des taxes communales . . . . 95

Académie rovale des beaux-arts; admission des élèves.

(20 août)

.97

-- 576 --
19° SÉANCE. -- 24 AOUT.

Pag«.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, sur

les inondations du 17 et du 18 de ce mois; institution

d'une commission de secours; allocation de crédits spé-

ciaux-

·

100

Nomination des membres du Conseil qui font partie de la

commission de secours

.

....

.109

Adjudication de diverses fournitures pour les écoles com-

munales, consistant en papiers, plumes, crayons, touches,

ardoises, etc., étoffes et autres objets nécessaires aux

ouvrages de mains. ( 21 août )

\\\

Travaux publics. -- Adjudication. ( 27 août ) . .

.112

Vente d'arbres, au chemin de ronde, entre le chemin de fer

du Midi et la porte d^Anderlecht, et de pavés déposés sur

la voûte de la Senne, au pont St.-Jean-Népomucène.

(28 août).

.

Monnaies de billon étrangères. ( 29 août ) . .

.113

20e SÉANCE. -- 51 AOUT.

Communication de M . le Bourgmestre relative aux secours

donnés aux victimes des inondations . . .

.114

Idem relative à l'ordonnance de nondieu rendue en faveur

du sieur Coomans, agent de police . . .

.115

Modifications apportées au tarif des taxes communales, pour

l'exercice 1851

116

Dépôt des comptes moraux des hospices, de la bienfaisance

et des enfants trouvés et abandonnés pour l'exerc. 1849. 118

Autorisation donnée à l'administration des hospices de louer

de la main à la main des biens ruraux et d'abandonner le

recouvrement d'une rente . . . . .

.118

Autorisation de déroger au plan d'alignement pour l'établis-

blissement d'une grande vitrine rue de la Madeleine . 419

Modification au plan de la caserne du Petit-Château, en ce

qui concerne les corniches de l'arrière-corps . .

.449

Compte moral des hospices, exercice 1849. . · · 121

Compte moral de la bienfaisance, exercice 1849 . . 158

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,

exercice 1849 . . . . · · ·

.175

Travaux publics. -- Adjudication. (6 septembre) . . 481

Emprunts nationaux de 1848. -- Echange des récépissés.

( 6 septembre )

1**2

-- 577 --

Pages.

Qp Anniversaire de l'indépendance delà Belgique. -- Fêtes

nationales et cérémonies qui auront lieu à Bruxelles, du

SS au 26 septembre 1850. ( 10 septembre ) . .

.187

Location du droitde placer des chaises dans l'intérieur du Parc. 188

\vi> relatif a l'élablissem.' d'un bureau de requêtes. (50 sept.) 188

École populaire de chant d'ensemble de la ville de Bruxelles.

( 1" octobre)

189

Avis annonçant le jour auquel se fera la lecture du rapport

sur l'administration et la situation des affaires de la ville.

( 1 e r octobre)

189

21e SÉANCE. -- 5 OCTOBRE.

Communication du procès-verbal de vérification de la caisse

du receveur communal . . . . .

.190

Idem d'une dépêche du gouverneur duBrabant, renvoyant,

approuvé par la députation permanente du conseil provin-

cial, le rôle des indemnités imposées, pour 1850, en vertu

de l'art. 75 de la loi du 8 mai 1848 . . .

.190

Idem d'une dépêche du ministre des travaux publics, trans-

mettant les plans de diverses constructions . . . 190

Analyse de trois pétitions

191

Communication de M. le Bourgmestre relativement à un acci-

dent dont deux enfants viennent d'être victimes .

.192

Idem sur le mouvement de l'octroi

193

Approbation de la proposition de maintenir, pour 1851, la

perception des 18 centimes additionnels extraordinaires

sur la contribution foncière

193

Idem des comptes des hospices pour 1849. . . . 194

Idem du budget des hospices pour 1851 . . .

.197

Idem d'une proposition de transaction avec la famille Anoul. 201

Idem d'une demande d'acceptation de deux legs faits aux

refuges de Ste.-Gertrude et des Ursulines . . . 202

Souscription de la ville pour la colonne du congrès . . 203

Avis défavorable sur une demande tendant à pouvoir établir

un second marché dans la commune de Schaerbeék . 205

Approbation des mesures prises par le Collège pour la recon-

struction d'une partie du mur du canal de Charleroy,

enlevée par les inondations . . . . . .

206

Bejet d'une demande de pouvoir faire des constructions à

l'intérieur de deux propriétés

206

Transactions sur des contraventions en matière de taxes

communales . . . . . . . .

207

- - 578 --
22e SÉANCE. -- 7 OCTOBRE.

P»gei.

Dépôt d'une lettre du conseil général d'administration des

hospices et secours de la ville de Bruxelles, accompagnant

le rapport de ce conseil sur la question de la suppression

du tour existant à l'hospice des enfants trouvés . . 2 1 1

Rapport sur l'administration et la situation des affaires de la

commune. . . . . . . . . 2 1 2

Dépôt du projet de budget pour 1851 et du rapport de la

section des finances . . .

· · 300

Désignation, par la voie du sort, des deux Echevins et des

treize Conseillers dont le mandat expire le 31 déc. 1851. 301

Rapports de la section des finances sur une aliénation de

propriétés et sur un acte de location . . . . 501

Lettre du conseil général des hospices, relative à la suppres-

sion des tours

303

Rapport de MM. De Bonne et Van Schoor, sur la suppression

des tours

304

Rapport de la section des finances sur le projet de budget de

1851 . . . . . .

. . .310

Avis concernant l'envoi des mémoires, pétitions, etc., au

gouverneur ou à la députation permanente. ( 7 octobre ). 314

Travaux publics. -- Adjudication. ( 8 octobre) . . . 3 1 5

Aux habitants de Bruxelles. (Proclamation relative à la mort

de la Reine. )

315

23e S É A N C E . -- 14 O C T O B R E .

Aadresse au Roi au sujet de la mort de la Reine . . 3 1 7

Lettre de M. le gouverneur au sujet de la translation des

restes de la Reine

318

Souscription nationale pour l'érection d'un monument à la

mémoire de la Reine. ( 14 octobre ) . . . . 3 1 9

Vente de matériaux. ( 18 octobre )

320

24e S É A N C E . -- 19 O C T O B R E .

Communication d'une lettre de la société royale de philan-

thropie

Il]

Approbation d'actes de l'administration des hospices . . 324

-- 579 --

Refus d'autorisation de construire une nouvelle vitrine à la

maison de M . Vandenkerckliovc, rue de l'Ecuyer .

.

Transactions sur procès-verbaux pour contraventions en

matière d'octroi.

.......

Discussion sur le budget pour l'exercice 1851 .

.

.

Budget de la ville, pour l'exercice 1851 .

.

.

.

Pages.
525
526 327 358

M e s u r e s de police à l'occasion du service solennel en m é m o i r e

de S. M . la Bcine. ( 21 octobre ) .

.

.

.

. 565

Adjudication de la perception des droits de place sur le mar-

ché du (irand-Sablon, le m a r c h é de la Chapelle et le Vieux-

ché et rues adjacentes. ( 51 octobre )

567

25e SÉANCE.

2 NOVEMBRE.

Communication d'une lettre de M . le ministre de la maison

du R o i , a n n o n ç a n t que S. M . recevra demain le Conseil

communal, pour la remise de son adresse .

.

. 568

Communications diverses faites par M . le Bourgmestre

. 569

Autorisation de reconstruire une maison rue de Flandre . 571

Autorisation de construire deux maisons o u v r i è r e s rue d'An-

derlecht .

.

.

.

.

.

.

.

.571

Autorisation d'ester en justice à l'effet d'opérer la vente de la

cargaison et du bateau la Marianne .

.

.

.

572

Transactions sur des proces-verbaux dresses par les p r é p o s é s

aux taxes communales

......

375

Discussion sur la question des enfants t r o u v é s et sur la

proposition de M . Mersman portant qu'il sera fait une

adresse au pouvoir législatif, pour qu'il soumette à la dis-

cussion, la question de l'opportunité de la suppression du

tour, et qu'il établisse pour toutes les provinces une règle

uniforme .

.

.

.

.

.

.

.

.

374

I

Plans d'alignement. -- Enquête ( 5 novembre ) .

.

. 598

Souscription nationale pour le monument du congrès natio-

nal et de la constitution. ( 8 novembre)

.

.

. 399

26e SÉANCE. -- 9 NOVEMBRE.

Communication d'une pétition des experts de briques qui

demandent que l'expertise soit obligatoire .

.

. 400

Interpellation de M . Vanderlinden sur le mode à suivre pour

|

l'élaboration du budget; r é p o n s e de M . le Bourgmestre. 401

i

-- 580 --

Rapport fait par M . féchcvin Blaes au nom de la section des

travaux publics sur la rue Partoes et sur les projets de pas-

sage Saint-Roch et de l'impasse du Parc. . . . 403

Modifications apportées au cadre ct à la solde des officiers du

corps des sapeurs-pompiers.

. . . . .416

Approbation du compte de l'hospice des enfants trouvés pour

l'exercice 1849 . . . . . . . . 4 1 8

Proposition de dispositions réglementaires compatibles avec

le maintien du tour des enfants trouvés.

. . . 419

Communication du rapport de la section des finances sur le

projet de révision du règlement de la caisse des pensions. 420

Décision sur la pétition des crieurs-jurés relative à l'intérêt de

leur cautionnement . . . . . . .

420

Rapport de la section des finances sur le projet dc révision

de la caisse des pensions . . . . . .

422

Caisse des pensions communales. -- projet de nouveau

règlement

424

Garde civique. -- Inscription des personnes nées en 1829.

( 12 novembre )

451

Milice. -- Levée de 1851. -- Inscription. ( 12 novembre ) . 452

Milice. -- Miliciens qui ont acquis des drois à l'exemption

depuis leur incorporation. ( 12 novembre ) . . . 455

2 7 e SÉANCE. -- 16 NOVEMBRE.

Communications faites par M . le Bourgmestre . . . 454

Vote d'une adresse au pouvoir législatif sur la question des

enfants trouvés . . . . . · · . 4 5 4

Approbation d'actes de l'administration des hospices . . 456

Discussion sur la proposition faite par le Collège de dispositions

réglementaires, compatibles avec le maintien provisoire

du tour pour les enfants trouvés . . . . · 457

Emprunt de 14 millions de francs. ( 1845. ) -- Rembourse-

ment partiel. -- 16e Tirage au sort. --19 Novembre 1850.

-- 51 obligations remboursables le 1 e r janvier 1851.

. 455

Garde civique. -- Session annuelle du conseil de recense-

ment. (19 novembre)

456

28e SÉANCE. -- 25 NOVEMBRE.
Protestation contre la demande de prêt de M . Tallois. . 457 Idem des habitants de la Montagne de la Cour contre
les projets de passage Saint-Roch et rue Partoes . . 457

-- 581 - -

Proposition de M . Vanderlinden, relative à l'examen p r é p a -

ratoire du budget . . . . . . .

Discussion sur le règlement pour le corps des sapeurs-

pompiers . . . . . . . . .

Discussion sur le nouveau r è g l e m e n t pour la caisse des pen-

sions

.........

Règlement pour le corps des sapeurs-pompiers .

.

.

Adjudication du drap nécessaire pour l'habillement des agents

do police, pendant Tannée 1851. ( 2 6 novembre) .

.

Pages.
462 465 470 484 495

29° SÉANCE.

50 N O V E M B R E .

Communication d'une lettre relative au projet de distribution

d'eau de M . Delaveleye, et de pétitions relatives aux voies

de communication projetées dans la direction d u quartier

du Parc . . . . . . . . .

494

Communication de la correspondance échangée au sujet de

la somme de 10,000 francs mise par le département de

l'intérieur à la disposition du Collège pour secours aux

inondés . . . . . . . . .

495

Suite de la discussion sur les articles du nouveau r è g l e m e n t

de la caisse des pensions . . . . . .

506

Transactions sur des procès-verbaux et condamnations pour

contraventions en matières de taxes communales .

. 511

Rapport de la section du contentieux sur la réclamation des

experts de briques .

.

.

.

.

.

.514

Allocation d'un crédit supplémentaire

.

.

.

.516

Communication de l'enquête de commodo et incommodo sur

les communications projetées dans la direction du quar-

tier du Parc .

.

.

.

.

.

.

.517

50e SÉANCE. -- 7 DÉCEMBRE.

Communication de la lettre adressée par le Collège à M . le

gouvernenr de la province au sujet du subside de 10,000 fr.

en faveur des i n o n d é s , mis par le d é p a r t e m e n t de l ' i n t é -

térieur à la disposition de la ville de Bruxelles .

. 526

Communication de diverses pièces relatives aux projets de

voies de communication dans la direction du quartier du

Parc ; ajournement de la discussion par suite du retrait du

projet de galerie Saint-Roch

554

Suite de la discussion sur le projet du règlement pour la

caisse des pensions . . . . . . .

541

Adoption de l'ensemble du r è g l e m e n t . . . .

542

-- 582 --

Discussion relative nu mode d'examen préparatoire du bud-

get communal . . . . . . . .

54g

Maintien du subside de 50,000 francs accordé aux conces-

sionnaires de la route de la porte Louise au bois dc la Cambre. 544

Rapport fait par M . l'Échevin lîlaes, au nom de la section

des travaux publics, sur une pétition relative à un moyen

de mettre le bas de la ville à l'abri des inondations . . 347

Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux

taxes communales . . . ., . . . 548

Autorisation donnée à l'administration des hospices d'affer-

mer un bien rural . . . . . . .

548

Interpellation de M . De Doneker relative à la reconstruction

d'une maison, rue Vincket; réponse de M . le Bourgmestre. 549

Caisse des pensions communales. -- Règlement adopté par le

Conseil communal, dans sa séance du 7 décembre . . 5à0

Adjudication de la fourniture des draps pour l'habillement

des sous-officiers, caporaux et soldats du corps des sapeurs-

pompiers, pendant l'année 1854. ( 14 décembre) . . 557

5 1 e SÉANCE. -- 14 DÉCEMBRE.

Vote du budget de la garde civique, pour l'exercice 1851. 559

Autorisation donnée à l'administration des hospices de

construire un égout, rue du Commerce, quartier Léopold,

en commun avec la société civile

. . . . 560

Idem d'effectuer les travaux d'appropriation rendus néces-

saires par la translation, dans une aile de l'hôpital S'-Jean,

de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés

561

Transactions sur procès-verbaux dressés par les préposés aux

taxes communales

565

Contribution personnelle. -- Distribution et recueillement

des déclarations pour l'année 1851. (16 décembre )

565

Taxes communales. ( 17 décembre ).

.

.

565

Corps des sapeurs-pompiers. -- Fourniture de trois cents chemises et de 2,575 mètres de toile grise. ( 20 décembre). 569

Adjudication de l'entreprise de la fourniture et de l'entretien

des paniers du Marché-aux-Poissons. ( 20 décembre )

570

Location du droit de pêche dans le canal de Bruxelles au

Rupel. ( 51 décembre )

570

Travaux publics. -- Adjudication .

571

t

TABLE DES MATIÈRES.

PREMIER SEMESTRE.

PAGES.

Travaux publics. -- Adjudication. ( 4 janvier ) .

.5

Droit sur le débit en détail de boissons alcooliques. ( 4 janv. ) 4

4 r e SÉANCE. -- 12 JANVIER.

Communication des pièces adressées au Conseil .

.5

Communication de M . le Bourgmestre relative à l'emploi du

produit de la quête faite au profit des incendiés de la rue

d'Isabelle

.

.

.

.

.

.

7

Idem relative au résultat des recettes communales en 1849.

8

Approbation de la location de propriétés rurales par l'admi-

nistration des hospices .

.

.

.

.9

Autorisation accordée aux hospices d'accepter un legs, au

nom des refuges de Ste.-Gertrude et des Ursulines

. 10

Approbation du cahier des charges pour la location des bancs

du marché au poisson .

.

.

.

.10

Autorisation accordée à l'administration des hospices d'ester

en justice

.

.

.

.

.

.12

Rapport fait par M . l'Echevin Blaes, au nom de la section

des travaux publics, sur le projet de galerie St.-Roch et

sur le projet de rue présenté par M . Partoes

.

.15

Conclusions de la section des finances sur le même objet . 21

Fixation d'un emplacement pour le déchargement d'un qua-

trième bateau à chaux .

.

.

.21

Maintien des sections pour l'année 1850 .

.

.20

Avis. -- Bons communaux. ( 4 janvier ) .

.

Location des bancs du marché au poisson. ( 14 janvier )

.27 . 27

fourniture de toiles. ( 14 janvier ).

28

Mesures de police relatives au transport et au débit de la

poudre à tirer. ( 15 janvier ) .

.

.

.98

2e SÉANCE. -- 19 JANVIER.

- R t e ne t i J e b i Inoraolgé'i ob iojpiq nb noijqohe Jr> noip.auoattï

Discussion sur la proposition faite par M . Mersman, d'ajour-

ner toute décision sur le projet de galerie St.-Roch et sur

le projet dc rue présenté par M . Partoes .

.

.55

Adoption

de cette proposition

. * ? j i l 0 7 8 9 D

n

m

(

^

Avis favorable à la demande de la fabrique de St.-Jacques-

sur-Caudenbcrg, tendante à être autorisée à accorder une

extension de concession dans son cimetière à St.-Josse-

ten-Noode

.

.

.

.

.

.49

Rejet de la demande de subside en faveur de la société d'en-

couragement pour les courses de chevaux

.

. 49

Autorisation donnée au Collège d'ester en justice .

. 55

Autorisation donnée au Collège de transiger au sujet de

loyers arriérés .

.

.

.

.

.

54

J

nOUSWuHIflII)61 Ifiq 89TCTÏ6D 9JÏI9V OdlTD noij*;uoiqqA

Milice. -- Levée de 1850. -- Tirage au sort. ( 25 janvier ). 55

Concours de bestiaux. ( 25 janvier )

.

'.

.

.56

. aooiqeod eob

5e SÉANCE. - 2 FÉVRIER.

JiotanBiJ au

,, ' loiwela. î>fe, 893Îq8od eob mù&iîiïaimbtfl B floiJBehoJnÂ

Communication de pièces .

.

.

Al OOO.OT5*

Communication de M . le Bourgmestre relative a la location

des bancs du marché aux poissons

.

.

.59

Dépôt du projet de règlement relatif au stationnement acci-

dentel des voitures sur la voie publique.

.aoiîdnq X « J ^9

Approbation d'actes de l'administration des hospices

. 65

Autorisation d'ester en justice contre le sieur Vanderborght. 64 Pfirflojet de règlement p.our le sstati·o(n^neemmenSt } .azciciBidreiènfteeml doebsolaoY

voitures sur la voie publique .

.

.

aa^iob^

Mesures de police pour le carnaval. ( 5 février ) U B m 3 o a m ùTjk

Vente de branches d'arbres

.

. ( g ^ n r ë } .sAo^som73

4° SÉANCE. -- 9 FÉVRIER.
,8flAM C -- ,30VÎAà2 "d
Proposition de M . Mersman, tendante au renvoi à la section des travaux publics du nouveau projet de passage Samt- l u Roch et des projets de rue destinés à relier le quartier du ;
ri flarc.au bas de la ville, bfeqoèJ te«quoJ-xu6-9880"$ ab 89in 89b'*

-- 333 --

Discussion et adoption de cette proposition

.

. 74

Communication do M . le Bourgmestre, relative aux résultats

d'adjudications de travaux

.

an[ S î ) y i a i i i i o*il>uoq76

Approbation d'actes de l'administration des hospices

. 77

Apurement des comptes des hospices, de 1850 à 1848

. 77

Discussion et adoption du projet de règlement relatif au sta-

tionnement accidentel des voilures de place sur la voie

PubfeB1fe^afifl-ya^hoilîi ob tetoiq aL aî/g aohïabb olnot aan8/*

Proposition de M . De Doncker, tendante à apporter une mo-

dification au règlement des voitures de place .

. 86

j»TM}TM Règlement pour le stationnement la voie publique. ( 9 février )

accidentel .

des

vo,ituVres

^sur

m

^

-aezol-.je e aïoiJaima nos ?.nab noiggaanoa ab noisnaJxa

.

.

.

. obooW-nal

-no'b aiài

5 e S É A N C E . -- 16 FÉVRIER.*-riGmab al ab lai.aH

UOD eal woq jnam9se*inoa

Réclamation des directeurs de ventes demeurant Grand'Plaee,

au sujet des heures d'étalage .

.

.

.94

Approbation d'une vente d'arbres par l'administration des

hospices

.

.

.

.

.

.95

Autorisation d'ester en justice accordée à l'administration

des hospices .

.

.

.

.

.95

Autorisation donnée à l'administration des hospices de faire

un transfert .

.

.

.

.

.96

Autorisation à l'administration des hospices de placer

70,000 fr. au profit de la bienfaisance .

.

.96

Autorisation de construire une cité o u v r i è r e , rue Haute . 97

Achèvement de la grille du Parc .

.

.

.101

Travaux publics. -- Adjudications. ( 19 février ) .

.111

Milice. -- Levée de 1850. -- Sessions du Conseil de milice.

( 19-*§*?IëÉ J ! § . :

a Di BV < I U 9 i

91 9ld

w n s "ratës/b noilBërrofié

Vente de matériaux. ( 2 mars ) .

.

.

.112

Contribution foncière. -- Mise en recouvrement des rôles

de l'année 1850. ( 4 mars ) .

.

.

.115

Avis concernant la vente du papier arsenical dit Papier | P 0 8 9 TM

" mouche. ( 5 mars) .

. ^ a d i a b aadpnFid ab aJ|}j

.aaiflvàî G -- .aaviAàa e i
6e S É A N C E . -- 9 M A R S .
noiJaaa al é iovaoa ua alncbnal ^namaiaM . M ab nodiaoqoeicl Communication d'une lettre de M . Cluysenaer, relative à la
prolongation des galeries St.-Hubert, dans-la direction des rues du Fossé-aux-Loups et L é o p o l d . ^ * 7 ifi 9 P ged n e p a e j ï | 5

FAGÏ.1.
Autorisation donnée à l'administration des hospices d'ester

en justice contre les sieurs Nicuwiuckcl et Vandersehrick. 116

Approbation de ventes d'arbres faites par l'administration des

hospices

. r owoe 98im9T ci on rr^c o oc aoDfix^i

Approbation de la convention intervenue entre le Collège et la Société civile, au sujet du prolongement de la rue des Tanneurs et de l'élargissement des rues du Fleuriste et de Terre-Neuve
Dép

Acc

Laeken.

."

.

.

.

.

.121

Transactions à la suite de procès-verbaux en matière d'octroi. 122

Rapport de la section de police sur la tarification du pain . 124

Projet d'ordonnance sur le même objet .

.

.120

Enquête. -- Plan de deux nouvelles galeries couvertes. ( 12

mars ) .

.

Ihm > of jaq ^aa^oaob t Iflomonovïd: 131

Travaux publics. -- Adjudication de l'entreprise du badi-

geonnage des écoles de la ville. ( 15 mars )

.

.152

Contribution personnelle. -- Mise en recouvrement des

rôles de l'année 1850. ( 19 mars )

.

.

. 152

Travaux publics. -- Adjudications. ( 2 2 f t a % t o i ï ^ l

·

'Yt

i&ifÀqzodveb noiiirtt?rnirnnnSr sb safoe'b noUadoïqqÀ

.so.ivniqâ aob oui al ob j\a9m9ngiÏA

7e SÉANCE. -- 23 MARS.

81 .ÀttiiiJAod ^b amoanoo 9t guebfcomhq9b sndmou boBTg anlq

81

iioageîj - , .onaificra'b qgeieD

Communication de M . le Bourgmestre relative a une demande

de suppression du marché aux fleurs des galerie§(Saj|i^0^(j

H u b e r t 4 j 1 7 f i $ }..0G8 t ebanel9.b

tdb Jnomoi'/uoooi fl9 '*ggj

Idem relative à la vérification de la caigsp ^_ . 9 3 B I < T 9b *9-ÏD- ° 1 3

Idem relative à l'institution d'un cours de chant d'ensemble

[tour les adultes Rapport de la section

de

.

j

police sur

l

am.

ffoiJBQildixÇ proposi^io^ï

--^aj

j

.oo ^gi

i ,

l

i

^

l'institution d'un bureau officiel de nourrices,.j^^m 9 h ojnof37 Discussion sur les rapports de la section, d ^ y ^ ^ j ^ i ^ q

1 laMwËQtf^Àfadë&Qqe'L 29b gicknfida cl -sb io Jerraa nb 89id j 3 £

Décision relative au.majntien d e l à taxe du pain; ·

- 1^2

Adoption des dispositions réglementaires proposées p a r ^

section d e ^ ^ i f ^ f ^ ^ e même objet qua srîaiï r.l ob noiJ6oifdu4j^

Modification au règlement sur les voilures d e j n t e g j , j ^ 156

Approbation du compte du mont-de-piété pour 1 exerc. 1849. 15b

Approbation du budget de la même administration pour

l'exercice 1851.

.

.

·

·

·

lo7

000

Autorisation donnée aux hospices d'accepter un legs fait aux

(Transactions a la suite do proecs-verhaux pour doclaralions

inexactes en matière d'octroi.. * .

ïatnw oh UQ ' ' ° ^

Fixation au 6 avril do la remise solennelle des médailles

décernées à l'occasion du choléra

. r r. ·'

jTo^oTroD o! o'iino oun^nnlm noilnovnoo al 9b noiJGooiqq/\

Enquête. -- Projets de rue et de galerie couverte. ( 2G mars ) 101

Police des voilures do place. ( 20 mars ) .

.«

102

R è g l e m e n t pour la tarification et la vente du pain. ( 25 mars) 162

Taxe provinciale sur les chiens. ( 2 avril ) .

*" . . 164

Anniversaire de la naissance de S. A . R. le duc de Rrabant.

j ;!vr

ir% P l i f o q goionqoiq sîf d t i f c : m

Ikrv

',

.

.

.

.

.ngaaca

1 .loiJoo'b 9iôiJ6m 09 xuBdwY-eàooiq 9b9Jina el 6 B£K>£baeoâtl

aiaq ub u o i l ^ ^ J j ^ ^ j E , ï U 8 ^ o y o q ^ | n o i J 9 9 8 BI 9b Jioqqnfl

Çgl .

.

. JopJo o m ô m 9l iu3 9onGnnobioeb Joioa4!

Distribution solennelle des médailles commémoratives et de

dévouement, décernées par le Conseil communal aux per-

sonnes q u i se sont distinguées pendant l'invasion du ebo-

léra-morbus . { giem ë

·

·

· 166

Dépôt du rapport du Collège sur la caisse d'épargne

. 176

Autorisation donnée au Collège de se défendre en justice

contre M M . Roy aaJefii*g9iégoeiants

.

.

.176

Approbation d'actes de l'administration des hospices

. 177

Alignement de la rue des Epingles.

.

.

180

Vote d'une médaille à la commune de Zele, qui a obtenu le

plus grand nombre de primes dans le concours de bestiaux. 181

Caisse d ' é p a r g n e . -- Rapport

.

.

.

.181

s b n B o b b ^ r t n c 97IJSTQT sLtssrcçnuoSL01Msb aoiJeaiflumnioO

Droit sur le débit en détail de boissons alcooliques. -- Mise

en recouvrement des rôles de l'année 1850. ( 6 a v r i l ) î ' ? , l ï 185

Voitures de place. -- Tirage au sort pour la désignation des19*^

lieux de^ofin4mê^t8^6^vril )

[tel fîfiovilBioi « î o h j ^

Milice. -- Publication en exécution de l'art. 5 d e l à «ftîi'Wq

18 j u i n 1849. ( 10 avril )

.

.

4 & ltoqqef84

Vente de m a t é r i a u x . ( 1 6 a v r i l t y 3 û > 1 5 TM . d nu'b n p h n t à a n . n 185

Publication de la liste des électeurs appelés à élire des mem-

bres du sénat et de la chambre des r e p r é s e n t a n t s . (19 avril) 185

Publication de M1 H l t è ^ u g ^ è ^ â ^

à élire des m é ^ W e ^ W e S f ^ i q m ^ f f i ^ F P f ^ à # i l 4 o i i } ( l o f ) 4 8 7

Publication de la liste s u p p ^ É è m ^ e 1 â e s f ë f e ^ è W f t ^ f l W m l ^

naux ( 4 9 3 â f r î l ^ )

: - * t 0 72 3

U8

ins-mplgéi

UB.nofrfiaôihotlgg

ConslructioW£l&^

luoq n o i J B i J a i n i m b B g m è m B ! 96 tegbuû ub n o i j B d o i q q A

.

·

.

.

.

. I G 8 1 991919X9'!

15

-- 336 --

PAGE».
n.n.uiY publics. -- Adjudications. ( 41) a v r i l ^ ab.noilfiaK m Milice. -- Incorporation. ( 20 avril ) nJaup aal Jnsbnaq ,iux

«ab gaJeinidaani aiahvwo eab noililBoa ai h aYÎJelai raabl

0r£

·o

*

"

.XUBV/VI aaiièbriJ

aiiBi ab Jod nflocfto^fe gaTvi^n48P?98,iaYib B a v a l a i mabl

gaaÎBzaaoàn aàYcq aal tgaia§Bxa x h q sab é t alIÎY si B aa^Bq

Explications données par M . le Bourgmestre sur une réclamation de 82 boulangers contre la nouvelle tarification du

Modifications au règlement de la caisse d'épargne .

. 105

Autorisation donnée au Collège de vendre de gré à gré un

terrain situé rue de l'Hôpital * V , ^ anoLfimroo n o i î B d o ^ A

Approbation d'actes de l'administration des bospices

190 m 8 j 9

Approbation du compte de l'hospice des aveugles dirigé par

la société royale de philanthropie [

ninaa^Ioab'I B-gjnW"

Transactions à la suite de procès-verbaux dressés par les

R e p o s é s des taxes c o m m u n a l e ^ ^ ^

]^obaoMMfo

ac-e

°.

( 0c!81 aoioaaxa ) aiqoadlnBlidq ab

Travaux publics. -- Adjudications. ( 26 avril){. 5haaob noiteerâuftA Liste des éligibles au sénat. ( 29 avril -JjQu g^ufoi aab mon m 201 Milice. -- Publication en exécution de l'art. 5 de la loi du

18 juillet 1849. ( 30 avrUjj no(jcjg e^uoa ann'b Jnarao882G2»à Police des établissements dangereux, insaîubresjQHgissgfttWflBYab

modes. ( 30 avril )

.} g ^ "Q»>i[0q B f & èsniehi snoiJ&Ihq^ml

Droit de patente. -- Mise en recouvrement des rôles de l'aj&clq 9b

née 1850. ( 2 mai ) .

.

, l 3 f l T ) ; ) g 9 D «rua gnottafiâflifaT

Milice. -- Publication en exécution de l'art. 5 de la loi^feàgnimoa

juin 1849. ( 6 mai ) .

.

.

.

.205

Publication des noms des citoyens qui ont été portés sur leannoiJfiJ8

listes électorales, depuis le 19 avril jusques et y comjpBfBufimno'ï

le 6 mai 1850. ( 7 mai ).

.

.

rioo ub aJabIo|08

Caisse d'épargne instituée en faveur des artisar«9iffisrniiir»jrstnuiqma

et des petits commerçants. --Avis.^^oIQjSnjp^iT e( t--JaiS©? Milice. -- Publication en exécut^îj^ï'ailtfeaîditedôdliiigdanoiJBp

i é juin 1849. ( 11 mai)

noiJnaàxa -na aoiî6aiIdu<I -- â©ÈM«

M

. ( 0m him ) .6*81 a\u{ 81

Communication d'une lettre dfi sieiirWaÉBnaM concession-

naire de l'école de natation .

209

Rapport fait n a t M ^ ^ ç t o i n j j Ç f t s ^ a j u g^:4îftrft^ls%e^snoîJBnimo/l

la^tuation de cette affinre [fegnoD ub aidmain t J«iaB3flB(B0«î

PAGES.

Communication dc M . le Bourgmestre relative au produit de

l'octroi, pendant les quatre premiers mois de Tannée . 210

Idem relative à la coalition des ouvriers machinistes des

théâtres royaux.

.

.

.~

.210

Idem relative à diverses manoeuvres ayant pour but de faire

payer à la ville, à des prix exagérés, les pavés nécessaires

au pavage de la ville et les pierres à employer pour la con-

struction de la caserne du Petit-Chatcau et pour les con-

structions à faire dans les bas-fonds de la rue Royale ^ . ^211

Rapport fait par la section des travaux publics, concluant au

refus d'autoriser la construction de deux galeries dans le

prolongement des galeries St.-Hubert

.

k j i a 3

9 i r l 9U

nifiT?^

Approbation conditionnelle de constructions projetées rue des

^ . e t L * j , « « i h w « i n w j a a b soj&eojfi ob^olqmoarjjb floited<#$|A

Autorisation donnée au Collège d aliéner des terrains atte-

nants à l'école centrale de commerce et d'industrie

224

Approbation d'actes de l'administration des hospices

. 225

Approbation du budget de l'hospice des aveugles de la Société

de Philanthropie ( exercice 1850 ) . , . . . -AA ^26

Autorisation donnée à l'administration des hospices d'accep-

ter, au nom des refuges de Ste-Gertrude et des Ursulines,

deux legs faits à ces refuges . Yf- ^ i '

* ^"^

Etablissement d'une nouvelle station de voitures de place

devant«e»»epe^idulfi8ni < zimogasb elf

227

Interpellations relatives à la police des stations des voitures

de platas'l 8okn eab inoftioTfuoooi noseilfl .o ao

Transactions sur des contraventions en matière de taxes

commnnatfeioiflol h jnoiîuoozon;

.

; 229

Statfiios nnement des voitures de place. ( 11 mai 1850 )

. 251

Fourniture de couvertures pour le couchage des sous-officiers

et soldats du corps de sapeurs-pompiers. ( 17 mai ) . 232

Emprunt de 14 millions de fr. ( 1845 ). -- Remboursement D ® 8 8 1 6 J

partiel. -- 15e Tiitagwatf *orfr;--17 Mai 1850. -- 50 Oblî-*53"

gâtions remboursables le t e r juillet 1850

.

. 255

Milice, -- Publication en exécution de l'art. 5 de la loi du

18 juin 1849. ( 22 mai 1850) .

.

.

. 254

Avis relatif au paiement des travaux, fournitures, etc., faits

en 1849. ( 24 mai)

U H -- .aowAàa 9 0 i m

m

4 2 5

-noiègoonoj ManfllAffl^irafe § 6 #Mel ouu'b noiJBoinommoO

qoo

^HLW ·

noilBlen ob olooo'I ob oiifin

Nominationèd'o^lèowmission d'eài&lë}^^ÀUffl

M

M. Dansaert, membre du Conseil

3b

. fe6 fl0lJ ea3

l

-- 358 --

Projet de communication entre l'impasse du Parc et la plaine

de Ste.-Gudule

. -,

I f R 3 ? f c nqjipahojfl»

Réclamation de ])lusieurs entrepreneurs contre les modilica-

tions apportées au cahier des charges pour la construction

de la caserne du Petit-Château, pendant le cours de l'exé-

cutHWjfJ» taimttBlo^no'I à rolafoi .toiirab aidmaVoir VI*»

Discussion a ce sujet

.

m d o ai sb Jnpmf»^*û

Proposition de taire une adresse au sénat, pour demander,

l'adoption du projet de loi relatif à l'enseignement moyen. 241

D i s c u i i ^ ^ f p g i a j ^ o i i 8 9 b noiJBiJïinimbBHeoonnob noiJB8nojj&2

Vote de 1 adresse

.«qo-MUncliiiq oh. èJdisoB BI Btf'uftaasl- 247

Approbation des comptes de la bienfaisance de 1850 à 1848. 247

Approbation d'actes de l'administration des hospices (ventes

de terrains )

.

.

.

Idem ( locations de propriétés rurales ) .

. q . . 9 T I 9 r 2b3
gldfiiovBr ?JP

{Idem ( acceptation de la donation de l'excédant de la sous-

cription pour l'érection du monument de Belli^çd rt0i.t6doiq<f Conversion en institution communale du cours populaire de

musique vocale.b mon VB [ o-raiDiioia 9<I .ift iBq'iiaî J w q q ^ 3 Transactions sur des contraventions en matière de taxes

fo communales , ' n 5 3 n 9 p ittB ob o r â î n q q q olooo'l ob J n o m s l g ^ 7
Emplacement pour le déchargement de la chaux, réclamation. 258

Idem, rapport de la section de police

.

.

. 259

Résolution d'appuyer auprès du gouvernement la demande

faite par le commerce de Bruxelles, de participer aux

importations du café de Java, avec réduction de droits

d'entrée

.

.

.

.

.

260

Approbation du compte de la caisse des pensions, pour

l'exercice 1849.

.

.

.

.

.261

Travaux publics. -- Adjudication. ( 28 mai )

.

. 263

Avis relatif aux réclamations à adresser au ^ M m A m ^

Mil(icreiU. M- PaLi eovvééelnda eiun1j8û5u0i . l-ï iPibuèbllsiTciaet/iIoàn'ieonoaeaxisco*cuet.ioonb nd'eoit.

la loi du 8 janvier 1817. ( ^ i U i e e o o d o o BI ob* noitedo^qqX*

siiei 9b abnolt nu'h asuoiq asb 9*116*13x9^ Jioib ub 899iq8orf

'3lG.

.

.

.

·

·

8 9 1 B SE 9b

v 1G . 99n6ei6ïn9id 4 B ^ ^ & n d - m 3 #i9tëlfb*iJ nu'b noiJedoiqqA

9b noiJBOol Inslioq 89npilduq enoiJBaibuibB'h noiJBdoiqqA

-n9id BI B J9 39oiqgod X U B Jnfia93ifiqq6 a9l6*n;*i e è j è h q o i q

Communication de M . le Bourgmestre relative au p r o d u i i , ^
Vmmïm&$tâte>(^%$mi^bud UB }\bbio nu'b noiJ.69oi&63

Proposition de M . Watteeu ^ ^ % l ' e i W ^ Ï § S ^ B ^ l 5 f è 1 - 6 i t , pensaicfe/i/oiJ ainskre asb ODiqaod'i 9b 9lqmoo u b - n o Î J B d o i q q ^ 6 6

ft©5

.

. T^8I 9919*19x9*1

-- 559 --

VkC.13.

Autorisation donnée au Collège de traiter avec le sieur V a n

Droogéùbrueck, au sujet de la reconstruction de sa maison

rue des Vers et de l ' i n d e m n i t é qu'il réclame .

. 266

Maintien, jusqu'à disposition ultérieure, de l'ordonnance du

17 novembre dernier, relative à l'emplacement du d é c h a r -

gement de la chaux .

.

.

.

.

267

Modifications introduites dans les dispositions du règlement

de police relative à l'uniforme des agents

.

. 268

\utorisation donnée à l'administration des hospices d'accepter

un legs fait à la Société de Philanthropie

.

· 270

Idem de contracter des polices d'assurances

.

. 270

Idem do modifier le plan du nouveau quartier de l'hôpital

St.-Pierre

.

.

.

.

.

.271

Avis favorable à l'aliénation d'une partie de maison par le

conseil de fabrique de l'église du Béguinage

. B ) f 27 i

Approbation du règlement de l'école populaire de chant

d'ensemble

.

.

.

.

.

.

272

Rapport fait par M . De Brouckere, au nom du Collège, sur

les enfants trouvés

.

.

.

.

.273

Bèglement de l'école populaire de chant d'ensemble

. 273

Bapport sur les enfants trouvés .

.

.

.

274

Curage d'égouts. (7 juin)

Curage d'égouts. -- Adjudication. (7 juin)

.

Arrosement des rues. ( 1 2 j u i n ) .

.

.

311 .315 .315

43e S É A N C E . -- 22 J U I N .

Communications de M . le Bourgmestre relatives à la vérifica-

tion de la caisse et à l'arrêté du 14 j u i n qui enlève le cours

légal aux pièces de 40 florins .

.

.

.514

Approbation de la concession faite par l'administration des

hospices du droit d'extraire des pierres d'un fonds de terre

de 35 ares

.

.

.

.

.

.54 6

Approbation d'un transfert au budget de la bienfaisance . 54 7

Approbation d'adjudications publiques portant location de

propriétés rurales appartenant aux hospices et à la bien-

faîfejfcfct>0'ici 0 6 .oviJBiOT piJ89£ng7no8 al .JM sb nottfioinutTLfno347

Allocation d'un crédit au budget de 4851 pour réparation de

la tour de l'église de Bon-Secours·" usaWs//" M .

.319

Approbation du compte de l'hospice des enfants trouvés pour

l'exercice 1847.

.

.

.

.

.520

-- 340 --

PAGES.

Ajournement de la proposition de M . Watteeu relative au

déplacement des dispensaires de salubrité

.

321

Rapport fait par M . l'Echevin Fontainas, au nom de la section

de l'instruction publique et des beaux-arts, sur l'exécution

de la loi du 1 e r juin relative à l'enseignement moyen

. 521

Autorisation donnée au Collège d'entrer à ce sujet en négo-

ciation avec le gouvernement .

.

.

.

324

Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre la

commune de Laeken .

.

.

.

.

324

Autorisation de construire plusieurs habitations dans un

impasse situé entre la Senne et la rue de la Petite-île . 326

Transactions à la suite de procès-verbaux pour contraven- '

tions en matière de taxes communales .

.

. 328

Transfert de l'article 65 aux article 78 et 109 du budget . 329

